1. GIỚI THIỆU CHUNG
Được thành lập ngày 10/10/2007 theo Quyết định số 1368/QĐ-TTg, đến ngày 21/11/2018, Trường chính thức mang tên Trường Đại học Phenikaa theo Quyết định số 1609/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ. Với sự đầu tư của Tập đoàn Phenikaa, Trường Đại học Phenikaa đã và đang đang phát triển theo định hướng Đổi mới sáng tạo và nghiên cứu trong hệ sinh thái Phenikaa với ba trụ cột là Doanh nghiệp - Giáo dục - Nghiên cứu khoa học.
TẦM NHÌN
Trường Đại học Phenikaa phấn đấu trở thành:
Đại học định hướng đổi mới sáng tạo, xuất sắc trong đào tạo, nghiên cứu, chuyển giao, khởi nghiệp và hướng nghiệp; nơi đánh thức và hiện thực hóa tiềm năng; luôn gắn kết chặt chẽ với nhu cầu phát triển và tạo ra giá trị mới cho cộng đồng;
Top 100 trường đại học tốt nhất châu Á vào năm 2035.
SỨ MỆNH
Đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao cho xã hội dựa trên nền tảng đổi mới sáng tạo, nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ và thực hành;
Tạo môi trường nghiên cứu chuyên nghiệp và tự do sáng tạo để đánh thức và phát huy tối đa sở trường của mỗi người, tạo ra những ảnh hưởng đột phá trong khoa học công nghệ và phát triển kinh tế xã hội.
GIÁ TRỊ CỐT LÕI
Trải nghiệm - Xuất sắc - Tự hào
TRIẾT LÝ GIÁO DỤC
Tôn trọng - Sáng tạo - Phản biện
1.1.  CÁC NGÀNH ĐÀO TẠO / CHƯƠNG TRÌNH ĐÀO TẠO CỦA TRƯỜNG
1.1.1.	KHỐI NGÀNH KĨ THUẬT VÀ CÔNG NGHỆ
  Công nghệ sinh học
  Kỹ thuật hóa học
  Kỹ thuật điều khiển và tự động hóa
  Kỹ thuật y sinh (Điện tử y sinh)
  Kỹ thuật điện tử - viễn thông (Hệ thống nhúng thông minh và IoT)
  Kỹ thuật robot và trí tuệ nhân tạo(Đào tạo song ngữ Việt - Anh)
  Công nghệ thông tin
  Kỹ thuật phần mềm (Một số môn chuyên ngành học bằng Tiếng Anh)*
  Công nghệ thông tin Việt Nhật
  Trí tuệ nhân tạo và Khoa học dữ liệu
  Tài năng khoa học máy tính
  Kỹ thuật cơ điện tử
  Vật liệu tiên tiến và Công nghệ Nano
  Vật liệu thông minh và Trí tuệ nhân tạo
  Kỹ thuật ô tô
  Cơ điện tử ô tô
  Vật lý tài năng
1.1.2. KHỐI NGÀNH KINH TẾ - KINH DOANH
  Quản trị kinh doanh
  Kế toán
  Tài chính - Ngân hàng
  Quản trị nhân lực
  Luật kinh tế
  Kinh doanh quốc tế (các môn chuyên ngành học bằng tiếng Anh)
  Logistic và Quản lý chuỗi cung ứng (một số môn chuyên ngành học bằng tiếng Anh)*
1.1.3. KHỐI NGÀNH KHOA HỌC SỨC KHỎE
  Điều dưỡng
  Dược học
  Kỹ thuật phục hồi chức năng
  Kỹ thuật xét nghiệm y học
  Y khoa
 Răng – Hàm – Mặt
1.1.4. NHÓM NGÀNH KHOA HỌC XÃ HỘI VÀ NHÂN VĂN
  Ngôn ngữ Anh
  Ngôn ngữ Trung Quốc
  Ngôn ngữ Hàn Quốc
  Ngôn ngữ Nhật Bản
  Ngôn ngữ Pháp
  Đông Phương học
  Du lịch (định hướng Quản trị du lịch)
  Kinh doanh du lịch số
  Hướng dẫn Du lịch quốc tế
  Quản trị khách sạn
1.1.5. CHƯƠNG TRÌNH ĐÀO TẠO QUỐC TẾ
UNIVERSITY OF THE WEST OF ENGLAND, BRISTOL (UWE BRISTOL)
           - Quản trị kinh doanh
           - Kinh doanh và Marketing
           - Quản trị sự kiện
           - Kế toán và Tài chính
           - Khoa học máy tính (trí tuệ nhân tạo)
           - Khoa học máy tính (phát triển thiết bị thông minh)
           - Công nghệ thông tin
YEUNGNAM UNIVERSITY
           - Biên phiên dịch tiếng Hàn Du lịch và Thương mại
           - Biên phiên dịch tiếng Hàn Khoa học và Công nghệ
CAPITAL NORMAL UNIVERSITY
           - Ngôn ngữ Trung Quốc
1.2. CÁC ĐƠN VỊ, BỘ PHẬN TRONG TRƯỜNG
1.2.1. Danh sách các Phòng, Ban, Trung tâm
1.2.1.1. Phòng Hành chính - Quản trị - Thiết bị
Địa chỉ: Tầng 1 – Nhà A10
Email: hcqt@phenikaa-uni.edu.vn
Điện thoại: 02462918118/103 02462918118/135
Bộ phận Văn thư
Địa chỉ: Tầng 1 – Nhà A10
Bộ phận Y tế
Địa chỉ: Phòng 104 - Nhà A
Email: manh.nguyenhung@phenikaa-uni.edu.vn
Ban quản lý Ký túc xá
Địa chỉ: Phòng 105 - Nhà A
Email: bqlktx@phenikaa-uni.edu.vn
1.2.1.2. Phòng Tổ chức Nhân sự
Địa chỉ: Tầng 3 – Nhà A9
Email: hr@phenikaa-uni.edu.vn
Điện thoai: 02462918118/127
1.2.1.3. Phòng Tuyển sinh và Truyền thông
Địa chỉ: Tầng 1 và 4 – Nhà A9
Email: truyenthong@phenikaa-uni.edu.vn hoặc tuyensinh@phenikaa-uni.edu.vn
Điện thoại: 02462918118/101 02462918118/126
1.2.1.4. Phòng Đào tạo
Địa chỉ: Tầng 3 – Nhà A9
Email: dtqlsv@phenikaa-uni.edu.vn
Điện thoại: 02462918118
1.2.1.5. Phòng Tài chính - Kế toán
Địa chỉ: Tầng 3 – Nhà A9
Email: tckt@phenikaa-uni.edu.vn
Điện thoại: 02462918118/122
1.2.1.6. Phòng Khoa học Công nghệ
Địa chỉ: Tầng 3 – Nhà A10
Email: khcn@phenikaa-uni.edu.vn
Điện thoại: 02462918118/120
1.2.1.7. Phòng Hợp tác Đối Ngoại
Địa chỉ: Tầng 3 – Nhà A10
Email: htdn@phenikaa-uni.edu.vn
Điện thoại: 02462918118/105
1.2.1.8. Phòng Đảm bảo chất lượng và Khảo thí
Địa chỉ: Tầng 3 – Nhà A9
Email: dbcl@phenikaa-uni.edu.vn
Điện thoại: 02462918118/123
1.2.1.9. Phòng Thanh tra
Địa chỉ: Tầng 4 – Nhà A9
Email: ttpc@phenikaa-uni.edu.vn
Điện thoại: 02462918118
1.2.1.10. Phòng Công tác sinh viên
Địa chỉ: Tầng 1 – Nhà A10
Email: ctsv@phenikaa-uni.edu.vn
Điện thoại: 02462918118/138
Bộ phận Tâm lý học đường
Địa chỉ: Tầng 3 – Nhà A10
Email: pucs@phenikaa-uni.edu.vn
1.2.1.11. Trung tâm Công nghệ thông tin
Địa chỉ: Tầng 3 – Nhà A10
Email: itc@phenikaa-uni.edu.vn
Điện thoại: 02462918118/119
1.2.1.12. Trung tâm Thông tin Thư viện
Địa chỉ: Tầng 4 đến 6 – Nhà A10
Email: library@phenikaa-uni.edu.vn
Điện thoại: 02462918118/117
1.2.1.13. Trung tâm Ngoại ngữ, Tin học và Kỹ năng
Địa chỉ: Tầng 3 – Nhà A10
Email: ttnnkn@phenikaa-uni.edu.vn
1.2.1.14. Trung tâm dịch vụ
Địa chỉ: Tầng 4 – Nhà A9
Email: ttdv@phenikaa-uni.edu.vn
1.2.1.15. Văn phòng Đảng đoàn
Địa chỉ: Tầng 4 – Nhà A10
Email: dangbo@phenikaa-uni.edu.vn
1.2.1.16. Văn phòng Đoàn Thanh niên
Địa chỉ: Phòng 101 – Nhà thi đấu đa năng C1
Email: doanthanhnien@phenikaa-uni.edu.vn
Điện thoại: 02462918118
1.2.1.17. Phòng pháp chế
Địa chỉ: Tòa A9
Email: phapche@phenikaa-uni.edu.vn
Điện thoại: 02462918118/140
1.2.1.18. Ban dự án
Địa chỉ: Tầng 1 – Nhà thi đấu đa năng C1
1.2.2. Danh sách các khoa, viện và trung tâm nghiên cứu
1.2.2.1. Khoa Khoa học cơ bản
Địa chỉ: Tầng 24 – Nhà A9
Email: fs@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: PGS.TS Đỗ Quang Trung
Chức vụ: Trưởng Khoa
Email: trung.doquang@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: PGS.TS Nguyễn Tư
Chức vụ: Phó Trưởng khoa
Email: tu.nguyen@phenikaa-uni.edu.vn
1.2.2.2. Khoa Kinh tế và Kinh doanh
- Địa chỉ: Tầng 8,9 – Nhà A9
- Email: fbe@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: PGS.TS Trần Thị Minh Hòa
Chức vụ: Trưởng khoa
Email: hoa.tranthiminh@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: TS. Ngô Vi Dũng
Chức vụ: Phó Trưởng khoa 
Email: dung.ngovi@phenikaa-uni.edu.vn

Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: TS. Trần Tuấn Việt
Chức vụ: Phó Trưởng khoa 
Email: viet.trantuan@phenikaa-uni.edu.vn
1.2.2.3. Khoa Tiếng Anh
- Địa chỉ: Tầng 12A – Nhà A9
- Email: fl@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: PGS.TS Nguyễn Đăng Sửu
Chức vụ: Trưởng khoa 
Email: suu.nguyendang@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: PGS.TS Nguyễn Thị Thanh Hương 
Chức vụ: Phó Trưởng khoa 
Email: huong.nguyenthithanh@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: TS. Trần Thị Thanh Hương 
Chức vụ: Phó Trưởng khoa 
Email: huong.tranthithanh@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: TS. Đặng Thị Hương Thảo
Chức vụ: Phó Trưởng khoa
Email: thao.dangthihuong@phenikaa-uni.edu.vn
1.2.2.4.  Khoa Du lịch
- Địa chỉ: Tầng 14 – Nhà A9
- Email: fts@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: TS. Nguyễn Quang Vinh 
Chức vụ: Trưởng khoa 
Email: vinh.nguyenquang@phenikaa-uni.edu.vn
1.2.2.5.  Khoa Tiếng Trung Quốc
- Địa chỉ: Tầng 12 – Nhà A9
- Email: fcl@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: TS. Vũ Thị Hà
Chức vụ: Trưởng khoa 
Email: ha.vuthi@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: TS. Phạm Thúy Hồng
Chức vụ: Phó Trưởng khoa
Email: hong.phamthuy@phenikaa-uni.edu.vn
1.2.2.6. Khoa tiếng Hàn Quốc
- Địa chỉ: Tầng 11 – Nhà A9
- Email: fkl@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: TS. Jeong Miran
Chức vụ: Trưởng khoa 
Email: Miran.Jeong@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: ThS. Vũ Thanh Hải 
Chức vụ: Phó Trưởng khoa
Email: hai.vuthanh@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: TS. Nguyễn Lệ Thu
Chức vụ: Phó Trưởng khoa
Email: thu.nguyenle@phenikaa-uni.edu.vn
1.2.2.7. Đơn vị: Khoa tiếng Nhật Bản
- Địa chỉ: Tầng 11 – Nhà A9
- Email: fjl@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: TS. Lê Duy Hưng
Chức vụ: Trưởng khoa
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: TS. Lê Hà Phương
Chức vụ: Phó Trưởng khoa
Email: phuong.leha@phenikaa-uni.edu.vn
1.2.2.8. Khoa tiếng Pháp
- Địa chỉ: Tầng 12A – Nhà A9 
- Email: ffl@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: ThS. Nguyễn Thúy Yên
Chức vụ: Phó Trưởng khoa
Email: yen.nguyenthuy@phenikaa-uni.edu.vn
1.2.2.9.  Khoa Đông Phương học
- Địa chỉ: Tầng 11 – Nhà A9
- Email: fos@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: GS.TS Nguyễn Văn Khang
Chức vụ: Trưởng khoa
Email: khang.nguyenvan@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: ThS. Ngô Thị Phương Thảo
Chức vụ: Phó Trưởng khoa
Email: thao.ngothiphuong@phenikaa-uni.edu.vn
1.2.2.10. Khoa Điện-Điện tử
- Địa chỉ: Tầng 16 – Nhà A9
- Email: eee@phenikaa-uni.edu.vn  
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: GS.TS Nguyễn Văn Hiếu 
Chức vụ: Trưởng khoa 
Email: hieu.nguyenvan@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: PGS.TS Trần Đức Tân 
Chức vụ: Phó Trưởng khoa 
Email: tan.tranduc@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: TS. Lương Văn Sử 
Chức vụ: Phó Trưởng khoa
Email: su.luongvan@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: TS. Huỳnh Bá Phúc
Chức vụ: Phó Trưởng khoa
Email: phuc.huynhba@phenikaa-uni.edu.vn
1.2.2.11. Khoa khoa học và Kỹ thuật Vật liệu
- Địa chỉ: Tầng 18 – Nhà A9
- Email: mse@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: PGS.TS Phương Đình Tâm 
Chức vụ: Trưởng khoa
Email: tam.phuongdinh@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: TS. Đặng Thế Hùng 
Chức vụ: Phó Trưởng khoa 
Email: hung.dangthe@phenikaa-uni.edu.vn
1.2.2.12. Khoa Công nghệ Sinh học, Hóa học & Kỹ thuật Môi trường
- Địa chỉ: Tầng 18 – Nhà A9
- Email: bcee@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: TS. Đào Văn Dương
Chức vụ: Trưởng khoa 
Email: duong.daovan@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: TS. Vũ Ngọc Phan 
Chức vụ: Phó Trưởng khoa
Email: phan.vungoc@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: TS. Nguyễn Hồng Minh
Chức vụ: Phó Trưởng khoa
Email: minh.nguyenhong@phenikaa-uni.edu.vn
1.2.2.13. Khoa Công nghệ thông tin
- Địa chỉ: Tầng 15 – Nhà A9
- Email: cs@phenikaa-uni.edu.vn 
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: PGS.TS Ngô Hồng Sơn 
Chức vụ: Trưởng khoa 
Email: son.ngohong@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: TS. Hà Minh Hoàng 
Chức vụ: Phó Trưởng khoa 
Email: hoang.haminh@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: TS. Mai Xuân Tráng
Chức vụ: Phó Trưởng khoa 
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: TS. Phạm Ngọc Hưng
Chức vụ: Phó Trưởng khoa
1.2.2.14. Khoa Kỹ thuật ô tô và năng lượng
- Địa chỉ: Tầng 17 – Nhà A9
- Email: vee@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: PGS.TS Trần Quang Vinh
Chức vụ: Trưởng khoa 
Email: vinh.tranquang@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: TS. Trần Anh Trung
Chức vụ: Phó Trưởng khoa 
Email: trung.trananh@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: TS. Nguyễn Trung Kiên
Chức vụ: Phó Trưởng khoa 
Email: kien.nguyentrung@phenikaa-uni.edu.vn
1.2.2.15. Khoa Cơ khí - Cơ điện tử
- Địa chỉ: Tầng 17 – Nhà A9
- Email: mem@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: PGS.TS Vũ Lê Huy 
Chức vụ: Trưởng khoa
Email: huy.vule@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: TS. Ngô Văn Lực 
Chức vụ: Phó Trưởng khoa
Email: luc.ngovan@phenikaa-uni.edu.vn
1.2.2.16. Khoa Dược
- Địa chỉ: Tầng 22 – Nhà A9
- Email: fp@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: PGS.TS Nguyễn Văn Hùng 
Chức vụ: Trưởng Khoa
Email: hung.nguyenvan2@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: PGS.TS Dương Thị Ly Hương 
Chức vụ: Phó Trưởng khoa 
Email: huong.duongthily@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: PGS.TS Nguyễn Hữu Tùng 
Chức vụ: Phó Trưởng khoa 
Email: tung.nguyenhuu@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: TS. Trần Tuấn Hiệp
Chức vụ: Phó Trưởng khoa 
Email: hiep.trantuan@phenikaa-uni.edu.vn
1.2.2.17. Khoa Điều Dưỡng
- Địa chỉ: Tầng 21 – Nhà A9
- Email: fn@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: TS. Phạm Thị Thu Hương 
Chức vụ: Trưởng khoa
Email: huong.phamthithu@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: TS. Hoàng Thị Xuân Hương
Chức vụ: Phó Trưởng khoa
Email: huong.hoangthixuan@phenikaa-uni.edu.vn
1.2.2.18. Khoa Kỹ thuật Y học
- Địa chỉ: Tầng 22 – Nhà A9
- Email: mt@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: GS.TS Cao Minh Châu 
Chức vụ: Trưởng khoa 
Email: chau.caominh@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: PGS.TS Bùi Thị Mai An 
Chức vụ: Phó trưởng khoa
Email: an.buithimai@phenikaa-uni.edu.vn
1.2.2.19. Khoa Y
- Địa chỉ: Tầng 23 – Nhà A9
- Email: fmed@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: GS.TS.BS.NGND Lưu Ngọc Hoạt
Chức vụ: Trưởng khoa
Email: hoat.luungoc@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: PGS.TS.BS Trần Thị Minh Tâm
Chức vụ: Phó Trưởng khoa
Email: tam.tranthiminh@phenikaa-uni.edu.vn
1.2.2.20. Khoa Răng Hàm Mặt
- Địa chỉ: Tầng 23 – Nhà A9
- Email: dent@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: PGS.TS Lê Văn Sơn
Chức vụ: Trưởng khoa
Email: son.levan@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: TS. Nguyễn Giáo Hoàng
Chức vụ: Phó Trưởng khoa
Email: hoang.nguyengiao@phenikaa-uni.edu.vn
1.2.2.21. Khoa Khoa học y sinh
- Địa chỉ: Tầng 21 – Nhà A9
- Email: bms@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: TS. Trịnh Thị Trang Nhung
Chức vụ: Phó Trưởng khoa
Email: nhung.trinhthitrang@phenikaa-uni.edu.vn
1.2.2.22. Viện Đào tạo Sau đại học
- Địa chỉ: Tầng 26 – Nhà A9
- Email: graduate@phenikaa-uni.edu.vb
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: PGS.TS Phạm Đức Thắng
Chức vụ: Viện trưởng
Email: thang.phamduc@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: TS. Ngô Thị Lan Phương
Chức vụ: Phó Viện trưởng
Email: phuong.ngothilan@phenikaa-uni.edu.vn
1.2.2.23. Viện Đào tạo Quốc tế
- Địa chỉ: Tầng 26 – Nhà A9
- Email: sie@phenikaa-uni.edu.vn
- Điện thoại: 02462918118/141
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: TS. Đồng Xuân Đảm
Chức vụ: Viện trưởng
Email: dam.dongxuan@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: ThS. Nguyễn Thái Hà
Phó Viện trưởng
Email: ha.nguyenthai@phenikaa-uni.edu.vn
1.2.2.24.  Viện Nghiên cứu Nano
- Địa chỉ: Tầng 25 – Nhà A9
- Email: phena@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: GS.TS Lê Anh Tuấn
Chức vụ: Viện trưởng
Email: tuan.leanh@phenikaa-uni.edu.vn
Họ và tên  Lãnh đạo đơn vị: PGS.TS Trần Quang Huy
Chức vụ: Phó Viện trưởng
Email: huy.tranquang@phenikaa-uni.edu.vn
2. QUY CHẾ - QUY ĐỊNH
2.1. Hoạt động đào tạo tại trường đại học Phenikaa
2.1.1. Chương trình đào tạo bậc đại học?
- Chương trình đào tạo phải được công khai đối với người học trước khi tuyển sinh và khi bắt đầu khóa học; những thay đổi, điều chỉnh liên quan đến chương trình đào tạo được thực hiện theo quy định hiện hành và công bố trước khi áp dụng, không gây tác động bất lợi cho sinh viên.
-  Mỗi hình thức đào tạo, chương trình đào tạo có kế hoạch học tập chuẩn toàn khóa để định hướng cho sinh viên.
     a) Thời gian theo kế hoạch học tập chuẩn toàn khoá đối với hình thức đào tạo chính quy đảm bảo phù hợp với chương trình đào tạo đã thiết kế, đồng thời đảm bảo đa số sinh viên hoàn thành chương trình đào tạo;
    b) Thời gian theo kế hoạch học tập chuẩn toàn khoá đối với hình thức đào tạo vừa làm vừa học dài hơn tối thiểu 20% so với hình thức đào tạo chính quy của cùng chương trình đào tạo.
 - Thời gian tối đa để sinh viên hoàn thành khóa học không vượt quá 02 (hai) lần thời gian theo kế hoạch học tập chuẩn toàn khoá đối với mỗi hình thức đào tạo. Đối với sinh viên học liên thông đã được miễn trừ khối lượng tín chỉ tích lũy, thời gian tối đa để sinh viên hoàn thành khóa học được xác định trên cơ sở thời gian theo kế hoạch học tập chuẩn toàn khóa giảm tương ứng với khối lượng được miễn trừ.
2.1.2. Học phần và tín chỉ
- Khối lượng học tập của chương trình đào tạo, của mỗi thành phần hoặc của mỗi học phần trong chương trình đào tạo được xác định bằng số tín chỉ.a) Một tín chỉ được quy định bằng 50 giờ học tập định mức của người học (bao gồm cả thời gian dự giờ giảng, giờ học có hướng dẫn, tự học, nghiên cứu, trải nghiệm và dự kiểm tra, đánh giá);b) Một tín chỉ lý thuyết (LT) được tính bằng 15 giờ giảng trên lớp;c) Một tín chỉ thực hành (TH) được tính bằng 30 giờ thực hành, thí nghiệm hoặc thảo luận trên lớp; 60 giờ thực tập, thực hành tại cơ sở thực tế (bao gồm cả thực tập, thực hành lâm sàng); 60 giờ làm tiểu luận, bài tập lớn hoặc đồ án, khóa luận tốt nghiệp.d) Một giờ giảng trên lớp được tính bằng 50 phút.
- Mỗi học phần trong chương trình đào tạo có khối lượng từ 2 đến 4 tín chỉ, được tổ chức giảng dạy, học tập trong một học kỳ /đợt học. Học phần thực hành, thí nghiệm có khối lượng từ 1 (một) tín chỉ trở lên. Một số học phần có tính chất đặc thù có thể có khối lượng nhiều hơn 4 tín chỉ.a) Đề cương chi tiết học phần cần phản ánh được số lượng tín chỉ, các điều kiện (nếu có), mục tiêu và chuẩn đầu ra của học phần; nội dung lý thuyết và thảo luận /thực hành, phương pháp giảng dạy, cách thức đánh giá học phần, giáo trình, tài liệu tham khảo và điều kiện thí nghiệm, thực hành, thực tập phục vụ học phần.b) Mỗi học phần có một mã học phần riêng do Trường quy định.
 - Các loại học phần
  a. Học phần bắt buộc: là học phần chứa đựng những nội dung kiến thức chính yếu của mỗi chương trình đào tạo và bắt buộc sinh viên phải tích lũy;
  b. Học phần tự chọn: là học phần chứa đựng những nội dung kiến thức cần thiết, sinh viên được tự chọn theo hướng dẫn của Nhà trường để đa dạng hóa hướng chuyên môn; hoặc tự chọn theo nguyện vọng của cá nhân nhằm tích lũy đủ số tín chỉ và đáp ứng yêu cầu của chương trình đào tạo;
  c. Học phần tiên quyết: sinh viên muốn đăng ký học phần B (có học phần tiên quyết là học phần A) thì sinh viên phải đảm bảo yêu cầu đã học và thi đạt học phần A trước đó.
  d. Học phần song hành: học phần B là học phần song hành với học phần A thì sinh viên đăng ký học phần B sẽ phải đăng ký học phần A trong cùng một học kỳ /đợt học;
  e. Học phần học trước: học phần A là học phần trước của học phần B thì sinh viên phải đăng ký và học xong học phần A mới được đăng ký học phần B;
  f. Học phần tương đương và học phần thay thế:
●	Học phần tương đương là một hay một nhóm học phần thuộc chương trình đào tạo của một ngành A đang đào tạo tại Trường mà sinh viên (đang theo học chương trình đào tạo của ngành B) được phép tích lũy để thay cho một hay một nhóm học phần trong chương trình đào tạo của ngành B. Học phần tương đương phải có nội dung giống ít nhất 80% và có số tín chỉ bằng hoặc lớn hơn so với học phần xem xét;
●	Học phần thay thế được sử dụng thay thế cho một học phần có trong chương trình đào tạo nhưng hiện không còn tổ chức giảng dạy nữa hoặc là một học phần tự chọn thay cho một học phần tự chọn khác mà sinh viên đã thi nhưng không đạt (bị điểm F).
●	Các học phần tương đương hay nhóm học phần tương đương hoặc thay thế do Trưởng khoa chuyên môn đề xuất và là các học phần bổ sung cho chương trình đào tạo trong quá trình thực hiện. Học phần tương đương hoặc thay thế có thể được áp dụng cho tất cả các khóa, các chương trình đào tạo hoặc chỉ được áp dụng hạn chế cho một số khóa, một số chương trình đào tạo cụ thể.

2.1.3. Đánh giá kết quả học tập
- Đối với các học phần chỉ có lý thuyết hoặc có cả lý thuyết và thực hành: Tùy theo tính chất của học phần, điểm tổng hợp đánh giá học phần (sau đây gọi tắt là điểm học phần) được tính căn cứ vào tất cả các điểm thành phần, bao gồm:
  a) Điểm chuyên cần: có trọng số 10%, trong đó điểm đánh giá của giảng viên đối với sinh viên về nhận thức, thái độ học tập, tham gia thảo luận, chuẩn bị bài… có trọng số 5% và điểm đánh giá tham gia trên lớp học có trọng số 5%;
  b) Điểm kiểm tra học phần: có trọng số từ 20% đến 40%;
  c) Điểm thi kết thúc học phần là bắt buộc cho tất cả các học phần và có trọng số không dưới 50%.
  Việc lựa chọn các hình thức đánh giá điểm thành phần, trọng số của các điểm thành phần và cách tính điểm học phần do khoa/bộ môn đề xuất và được Hiệu trưởng phê duyệt và phải được thể hiện rõ trong đề cương chi tiết của học phần;
  d) Điểm thành phần được đánh giá theo thang điểm 10 và làm tròn đến một chữ số thập phân.
- Đối với các học phần chỉ có thực hành: Sinh viên phải tham dự đầy đủ 100% số tiết và 100% các bài thực hành, thí nghiệm. Điểm học phần là điểm trung bình của các bài thực hành được quy định trong đề cương chi tiết.
      Các căn cứ để giảng viên cho điểm đánh giá đối với sinh viên
  a. Kết quả theo dõi tinh thần thái độ học tập trên lớp của sinh viên bao gồm: (1) Tính chuyên cần; (2) Nhận thức và thái độ học tập của sinh viên: Chuẩn bị bài tập, bài thảo luận, học liệu phục vụ học tập; (3) Đánh giá phần thực hành hoặc các bài tập tình huống theo yêu cầu giảng viên; (4) Khuyến khích tích cực tham gia, chuẩn bị, thảo luận nhóm…;
  b. Điểm kiểm tra học phần và những căn cứ khác của giảng viên. Những tiêu chí này phải được công bố công khai cho sinh viên biết ngay khi bắt đầu giảng dạy học phần;
  c. Kết quả điểm danh của giảng viên (đối với học phần có quy định thời gian lên lớp);
-  Giảng viên dạy lớp học phần chấm và công bố điểm chuyên cần, điểm kiểm tra học phần và công khai với lớp chậm nhất tại buổi học cuối cùng của lớp học phần. Trường hợp có từ hai giảng viên trở lên giảng một lớp học phần, các giảng viên phải trao đổi thống nhất để cho điểm đối với sinh viên.
Trong 03 ngày làm việc kể từ khi kết thúc buổi học cuối cùng, Giảng viên nộp bản gốc “Bảng điểm quá trình lớp học phần” và “Danh sách điểm danh lớp học phần” đã có đầy đủ điểm đánh giá sinh viên, điểm kiểm tra, chữ ký về phòng Đào tạo và 01 bản sao về khoa/bộ môn quản lý học phần. Sinh viên không đủ điều kiện dự thi phải được thể hiện trên “Bảng điểm quá trình lớp học phần”.
Điểm học phần
  Điểm học phần là tổng điểm của các điểm thành phần nhân với trọng số tương ứng. Điểm học phần được làm tròn đến một chữ số thập phân, sau đó được chuyển thành điểm chữ và chuyển sang thang điểm 4 như dưới đây, trừ các trường hợp được quy định tại Điểm d Khoản này.
  a) Loại đạt có phân mức, áp dụng cho các học phần được tính vào điểm trung bình học tập, bao gồm:
Từ 9,0 đến 10 có thang điểm chữ: A+  và thang điểm 4: 4,0
Từ 8,5 đến 8,9 có thang điểm chữ: A  và thang điểm 4: 3,7
Từ 8,0 đến 8,4 có thang điểm chữ: B+  và thang điểm 4: 3,5
Từ 7,0 đến 7,9 có thang điểm chữ: B  và thang điểm 4: 3,0
Từ 6,5 đến 6,9 có thang điểm chữ: C+  và thang điểm 4: 2,5
Từ 5,5 đến 6,4 có thang điểm chữ: C  và thang điểm 4: 2,0
Từ 5,0 đến 5,4 có thang điểm chữ: D+  và thang điểm 4: 1,5
Từ 4,0 đến 4,9 có thang điểm chữ: D  và thang điểm 4: 1,0
  b) Điểm các học phần chỉ yêu cầu đạt, không tính vào điểm trung bình học tập:
       P - Đạt (từ 5,0 trở lên theo thang điểm 10).
       NP- Không đạt
  c) Loại không đạt:
Dưới 4,0 có thang điểm chữ: F và thang điểm 4: 0,0
  d) Một số trường hợp đặc biệt sử dụng các điểm chữ xếp loại, không được tính vào điểm trung bình học tập:
     I: Điểm chưa hoàn thiện do được phép hoãn thi, kiểm tra;
     X: Điểm chưa hoàn thiện do chưa đủ dữ liệu;
     R: Điểm học phần được miễn học và công nhận tín chỉ;
     H: Điểm học phần đối với trường hợp sinh viên được xem xét rút bớt học phần;
     T: Điểm học phần đối với các học phần đang học (chưa có điểm) của học kỳ sinh viên có đơn đề nghị thôi học, nghỉ học tạm thời hoặc chuyển cơ sở đào tạo.
2.1.4. Thời gian và kế hoạch đào tạo
-Kế hoạch giảng dạy và học tập được xây dựng theo năm học. Mỗi năm, Trường tổ chức 03 học kỳ với tổng số tối thiểu 30 tuần lên lớp.
- Kế hoạch năm học ban hành trước ít nhất 06 tuần trước khi bắt đầu năm học.
- Thời khóa biểu học kỳ được xây dựng và thông báo tới các đơn vị, giảng viên, sinh viên trong toàn trường ít nhất 02 tuần trước khi bắt đầu học kỳ.
- Thời khóa biểu của các lớp học phần được bố trí trong các tuần của học kỳ. Trường hợp cần thiết phải xếp lịch học tập trung thời gian, số giờ giảng đối với một học phần bất kỳ không vượt quá 15 giờ/tuần và 4 giờ/ngày.
2.1.5.  Đăng ký khối lượng học tập và rút bớt học phần đã đăng ký
-  Thời gian đăng ký học theo thông báo của Nhà trường muộn nhất 02 tuần trước thời điểm bắt đầu mỗi học kỳ.
- Phương thức đăng ký:
●	Đăng ký mặc định: căn cứ vào kế hoạch dự kiến trong chương trình đào tạo, Trường đăng ký mặc định một hoặc một số học phần bắt buộc cho sinh viên; sinh viên tự kiểm tra và điều chỉnh theo thông báo của Trường;
●	Sinh viên tự đăng ký: sinh viên dùng tài khoản cá nhân của mình tự đăng ký qua hệ thống quản lý đào tạo của Trường, đăng ký bằng phiếu hoặc kết hợp hai hình thức này.
- Khối lượng tín chỉ sinh viên đăng ký quy định như sau:
     a. Mỗi học kỳ: khối lượng tối thiểu 08 tín chỉ và tối đa 16 tín chỉ;
     b. Trường hợp sinh viên không đăng ký khối lượng học tập tối thiểu trong học kỳ mà không có lý do chính đáng, Nhà trường sẽ cảnh báo sinh viên và buộc sinh viên tạm dừng học tập nếu thấy cần thiết.
  Khối lượng học tập tối thiểu từng học kỳ không áp dụng đối với một trong các trường hợp sau:
●	Không có lớp học phần mà sinh viên muốn đăng ký học (do lớp học phần không đủ số sinh viên đăng ký tối thiểu để mở lớp hoặc do Trường không mở lớp học phần này trong học kỳ);
●	Tổng số tín chỉ còn lại chưa tích lũy trong chương trình đào tạo ít hơn khối lượng học tập tối thiểu.
-  Điều chỉnh đăng ký học
     a) Sinh viên có thể rút bớt học phần đã đăng ký hoặc đăng ký học bổ sung trên cổng quản lý đào tạo trong thời gian Nhà trường quy định (thực hiện theo kế hoạch đăng ký học của Nhà trường).
  Hết thời hạn điều chỉnh đăng ký học, sinh viên có nguyện vọng rút bớt học phần đã đăng ký, sinh viên nộp đơn về phòng Đào tạo, nếu được xem xét giải quyết:
  Thời gian nộp đơn trong khoảng thời gian kể từ khi hết hạn điều chỉnh đăng ký học đến hết 02 tuần đầu tiên của học kỳ, sinh viên phải đóng 50% học phí của học phần đó;
  Sau 02 tuần đầu tiên của học kỳ, sinh viên phải đóng 100% học phí của học phần.
Đối với sinh viên xin thôi học, nghỉ học tạm thời (bảo lưu), chuyển cơ sở đào tạo, tại thời điểm nộp đơn các học phần đang học chưa tích lũy cũng được xử lý như rút bớt học phần.
     b) Trong tất cả trường hợp còn lại, nếu sinh viên không lên lớp học tập, sẽ bị coi là tự ý bỏ học; trong trường hợp này, sinh viên vẫn bị tính học phí, điểm học phần bằng 0 và phải học lại học phần.
- Quy định về học phí
Người học có nghĩa vụ nộp học phí đầy đủ và đúng thời hạn theo quy định của Nhà trường;
2.1.6. Đăng ký học lại và học cải thiện điểm
2.1.6.1. Học lại
  a. Sinh viên có học phần không đạt sẽ phải đăng ký học lại theo quy định tại Điều 4 của Quy chế này.
  b.Sinh viên thực hiện đăng ký học lại trong các học kỳ tiếp theo như đăng ký học lần đầu.
  c. Tùy theo điều kiện thực tế, Trường tổ chức cho sinh viên có nhu cầu học lại theo một trong hai hình thức: (1) Học lại theo lớp ghép; (2) Học lại theo lớp riêng
2.1.6.2. Học cải thiện điểm (học nâng điểm)
  a. Sinh viên đã có điểm học phần đạt được đăng ký học lại để cải thiện điểm.
  b. Điểm của học phần là điểm cao nhất trong các lần học;
  c. Sinh viên đã hoàn thành chương trình đào tạo nếu có nguyện vọng học cải thiện điểm phải làm đơn xin hoãn xét tốt nghiệp.
2.1.7. Nghỉ học tạm thời
- Sinh viên nghỉ học tạm thời trong học kỳ, không thuộc diện theo khoản 2 Điều 28 trong Quy chế Đào tạo do bị ốm hoặc vì lý do chính đáng khác, phải làm đơn kèm theo minh chứng gửi Phòng Công tác sinh viên xem xét, quyết định.
-  Nghỉ học tạm thời: Sinh viên được xin nghỉ học tạm thời (từ 01 học kỳ chính trở lên) và được bảo lưu kết quả đã học trong các trường hợp sau:
  a) Được điều động vào lực lượng vũ trang;
  b) Được cơ quan có thẩm quyền điều động, đại diện quốc gia tham dự các kỳ thi, giải đấu quốc tế;
  c) Bị ốm, thai sản hoặc tai nạn phải điều trị thời gian dài có chứng nhận của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có thẩm quyền theo quy định của Bộ Y tế;
  d) Vì lý do cá nhân khác nhưng đã phải học tối thiểu 01 học kỳ ở Trường và không thuộc các trường hợp bị xem xét buộc thôi học hoặc xem xét kỷ luật.
-  Thời gian nghỉ học tạm thời vì nhu cầu cá nhân được tính vào thời gian học chính thức quy định tại khoản 6 Điều 2 của Quy chế Đào tạo.
-  Sinh viên nghỉ học tạm thời, khi muốn trở lại học tiếp tại Trường, phải viết đơn gửi Hiệu trưởng (qua Phòng Công tác sinh viên) ít nhất một tuần trước khi bắt đầu học kỳ mới.
-  Sinh viên được xin thôi học vì lý do cá nhân, trừ trường hợp bị xem xét buộc thôi học hoặc xem xét kỷ luật. Những sinh viên này muốn quay trở lại học phải dự tuyển đầu vào như những thí sinh khác. Sinh viên xin thôi học được bảo lưu và công nhận kết quả học tập đã tích lũy theo quy định.
2.1.8. Học cùng lúc hai chương trình
-  Trường đào tạo theo tín chỉ, sinh viên có thể đăng ký học thêm các học phần của một chương trình khác, ngành khác khi đảm bảo các điều kiện quy định, nhưng chỉ được hưởng các quyền lợi chính thức và được xem xét công nhận tốt nghiệp chương trình thứ hai khi đã đăng ký thành công học chương trình thứ hai theo quy định tại khoản 2 Quy chế Đào tạo.
-  Sinh viên được đăng ký học chương trình thứ hai sớm nhất khi đã được xếp trình độ năm thứ hai của chương trình thứ nhất. Tại thời điểm đăng ký, sinh viên phải đáp ứng 01 trong 02 điều kiện sau đây:
-  Học lực tính theo điểm trung bình tích lũy xếp loại khá trở lên và đáp ứng ngưỡng đảm bảo chất lượng của chương trình thứ hai trong năm tuyển sinh;
- Học lực tính theo điểm trung bình tích lũy xếp loại trung bình và đáp ứng điều kiện trúng tuyển của chương trình thứ hai trong năm tuyển sinh.
-  Trong quá trình sinh viên học cùng lúc hai chương trình, nếu điểm trung bình tích lũy của chương trình thứ nhất đạt dưới điểm trung bình hoặc thuộc diện cảnh báo kết quả học tập thì phải dừng học chương trình thứ hai ở học kỳ tiếp theo và sinh viên sẽ bị loại khỏi danh sách đã đăng ký học chương trình thứ hai.
- Thời gian tối đa được phép học đối với sinh viên học cùng lúc hai chương trình là thời gian tối đa quy định cho chương trình thứ nhất, quy định tại khoản 6 Điều 2 của Quy chế Đào tạo. Khi học chương trình thứ hai, sinh viên được công nhận kết quả của những học phần có nội dung và khối lượng kiến thức tương đương có trong chương trình thứ nhất.
Sinh viên chỉ được xét tốt nghiệp chương trình thứ hai, nếu có đủ điều kiện tốt nghiệp ở chương trình thứ nhất và đã đăng ký muộn nhất 02 năm trước thời điểm xét tốt nghiệp chương trình thứ hai.
2.1.9. Xếp hạng năm đào tạo và học lực
-  Sinh viên được xếp loại học lực theo điểm trung bình học kỳ, điểm trung bình năm học hoặc điểm trung bình tích lũy theo thang điểm 4 như sau:
●	Từ 3,60 đến 4,00: Xuất sắc;
●	Từ 3,20 đến 3,59: Giỏi;
●	Từ 2,50 đến 3,19: Khá;
●	Từ 2,25 đến 2,49: Trung bình khá;
●	Từ 2.00 đến 2.24: Trung bình;
●	Từ 1,00 đến 1,99: Yếu;
●	Dưới 1,00: Kém.
-  Sinh viên được xếp trình độ năm học căn cứ số tín chỉ tích lũy được từ đầu khóa học (gọi là N) và số tín chỉ trung bình một năm học theo kế hoạch học tập chuẩn (gọi là M) quy định tùy theo từng Chương trình đào tạo, cụ thể như sau:
●	Trình độ năm thứ nhất: N < M;
●	Trình độ năm thứ hai: M ≤ N < 2M;
●	Trình độ năm thứ ba: 2M ≤ N < 3M;
●	Trình độ năm thứ tư: 3M ≤ N < 4M;
●	Trình độ năm thứ năm: 4M ≤ N < 5M.
2.1.10. Cảnh báo kết quả học tập, buộc thôi học
- Cuối mỗi học kỳ, sinh viên bị cảnh báo học tập nếu rơi vào một trong các trường hợp sau:
  a) Điểm trung bình học kỳ đạt dưới 0,8 đối với học kỳ đầu của khóa học, dưới 1,0 đối với các học kỳ tiếp theo;
  b)  Điểm trung bình tích lũy đạt dưới 1,2 đối với sinh viên trình độ năm thứ nhất, dưới 1,4 đối với sinh viên trình độ năm thứ 2, dưới 1,6 đối với sinh viên trình độ năm thứ ba hoặc dưới 1,8 đối với sinh viên trình độ các năm tiếp theo.
  c) Sinh viên có số tín chỉ nợ đọng từ đầu khóa lớn hơn 24 tín chỉ;
  d) Sinh viên không đăng ký học tập.
 -  Sinh viên bị buộc thôi học nếu rơi vào một trong các trường hợp sau:
  a. Số lần cảnh báo học tập vượt quá 2 lần liên tiếp;
  b. Vượt quá thời gian tối đa được phép học tại Trường quy định tại Khoản 5 Điều 2 của Quy chế này.
- Trường thông báo danh sách sinh viên bị buộc thôi học trên cổng thông tin điện tử của Trường, Khoa/Viện quản lý sinh viên thông báo cho sinh viên hoặc thông báo cho người thân của sinh viên (nếu có địa chỉ).
2.1.11. Chuyển trường
-  Sinh viên được xem xét chuyển sang học một chương trình, một ngành đào tạo khác, hoặc một phân hiệu khác của Trường hoặc từ phân hiệu về trụ sở chính của Trường, hoặc chuyển đơn vị liên kết đào tạo (đối với sinh viên vừa làm vừa học) khi có đủ các điều kiện sau:
  a. Không đang là sinh viên trình độ năm thứ nhất hoặc năm cuối khóa học theo thiết kế, không thuộc diện bị xem xét buộc thôi học và còn đủ thời gian học tập theo quy định tại Khoản 5 Điều 2 của Quy chế này;
  b. Sinh viên đạt điều kiện trúng tuyển của chương trình, ngành đào tạo, của phân hiệu (hoặc trụ sở chính) trong cùng khóa tuyển sinh;
  c. Đạt yêu cầu các điều kiện đảm bảo chất lượng, chưa vượt quá năng lực đào tạo đối với chương trình, ngành đào tạo đó theo quy định hiện hành của Bộ Giáo dục và Đào tạo;
  d. Được sự đồng ý của Trưởng các đơn vị chuyên môn phụ trách chương trình, ngành đào tạo, phụ trách phân hiệu (nơi chuyển đi và chuyến đến) hoặc Trưởng đơn vị liên kết đào tạo (nơi chuyển đi và chuyển đến) đối với hình thức đào tạo vừa làm vừa học và của Hiệu trưởng.
-  Sinh viên được xem xét chuyển cơ sở đào tạo khi có đủ các điều kiện sau:
  a. Không đang là sinh viên trình độ năm thứ nhất hoặc năm cuối khóa, không thuộc diện bị xem xét buộc thôi học và còn đủ thời gian học tập theo quy định tại Khoản 5 Điều 2 của Quy chế này;
  b. Sinh viên đạt điều kiện trúng tuyển của chương trình, ngành đào tạo cùng khóa tuyển sinh tại nơi chuyển đến;
  c. Nơi chuyển đến có đủ các điều kiện đảm bảo chất lượng, chưa vượt quá năng lực đào tạo đối với chương trình, ngành đào tạo đó theo quy định hiện hành của Bộ Giáo dục và Đào tạo;
  d. Được sự đồng ý của hiệu trưởng cơ sở đào tạo xin chuyển đi và cơ sở đào tạo xin chuyển đến.
-  Sinh viên được xem xét chuyển từ hình thức đào tạo chính quy sang hình thức đào tạo vừa làm vừa học hoặc đào tạo từ xa của Trường nếu còn đủ thời gian học tập theo quy định đối với hình thức chuyển đến.
2.1.12. Điều kiện dự thi, tổ chức thi kết thúc học phần
-  Sinh viên được xem xét chuyển sang học một chương trình, một ngành đào tạo khác, hoặc một phân hiệu khác của Trường hoặc từ phân hiệu về trụ sở chính của Trường, hoặc chuyển đơn vị liên kết đào tạo (đối với sinh viên vừa làm vừa học) khi có đủ các điều kiện sau:
  a. Không đang là sinh viên trình độ năm thứ nhất hoặc năm cuối khóa học theo thiết kế, không thuộc diện bị xem xét buộc thôi học và còn đủ thời gian học tập theo quy định tại Khoản 5 Điều 2 của Quy chế này;
  b. Sinh viên đạt điều kiện trúng tuyển của chương trình, ngành đào tạo, của phân hiệu (hoặc trụ sở chính) trong cùng khóa tuyển sinh;
  c. Đạt yêu cầu các điều kiện đảm bảo chất lượng, chưa vượt quá năng lực đào tạo đối với chương trình, ngành đào tạo đó theo quy định hiện hành của Bộ Giáo dục và Đào tạo;
  d. Được sự đồng ý của Trưởng các đơn vị chuyên môn phụ trách chương trình, ngành đào tạo, phụ trách phân hiệu (nơi chuyển đi và chuyến đến) hoặc Trưởng đơn vị liên kết đào tạo (nơi chuyển đi và chuyển đến) đối với hình thức đào tạo vừa làm vừa học và của Hiệu trưởng.
-  Sinh viên được xem xét chuyển cơ sở đào tạo khi có đủ các điều kiện sau:
  a. Không đang là sinh viên trình độ năm thứ nhất hoặc năm cuối khóa, không thuộc diện bị xem xét buộc thôi học và còn đủ thời gian học tập theo quy định tại Khoản 5 Điều 2 của Quy chế này;
  b. Sinh viên đạt điều kiện trúng tuyển của chương trình, ngành đào tạo cùng khóa tuyển sinh tại nơi chuyển đến;
  c. Nơi chuyển đến có đủ các điều kiện đảm bảo chất lượng, chưa vượt quá năng lực đào tạo đối với chương trình, ngành đào tạo đó theo quy định hiện hành của Bộ Giáo dục và Đào tạo;
  d. Được sự đồng ý của hiệu trưởng cơ sở đào tạo xin chuyển đi và cơ sở đào tạo xin chuyển đến.
-  Sinh viên được xem xét chuyển từ hình thức đào tạo chính quy sang hình thức đào tạo vừa làm vừa học hoặc đào tạo từ xa của Trường nếu còn đủ thời gian học tập theo quy định đối với hình thức chuyển đến. 
2.1.13. Khiếu nại điểm và xem lại kết quả bài thi học phần
-  Đối với điểm chuyên cần và điểm kiểm tra học phần, sinh viên khiếu nại trực tiếp đến giảng viên giảng dạy học phần trong thời gian học tập của học phần đó.
-  Trường hợp phúc khảo bài thi kết thúc học phần, sinh viên truy cập vào trang quản lý đào tạo và đăng ký phúc khảo trong 01 tuần sau khi công bố kết quả thi.
-  Việc phúc khảo bài thi chỉ thực hiện đối với các hình thức thi: tự luận, trắc nghiệm trên giấy hoặc các hình thức thi mà việc tổ chức chấm thi độc lập với coi thi.
-  Sau khi sinh viên hoàn thành việc nộp lệ phí phúc khảo, trong vòng 02 ngày kể từ ngày đơn được duyệt, Phòng ĐBCL&KT tổ chức rút bài thi và thông báo tới các khoa về việc chấm phúc khảo. Trưởng khoa phân công cán bộ chấm thi (khác với cán bộ chấm thi lần 1). Việc tổ chức chấm thi phúc khảo được thực hiện trong thời gian tối đa 02 ngày làm việc tại Phòng ĐBCL&KT. Kết quả chấm phúc khảo được Phòng ĐBCL&KT xử lý theo quy định và chuyển về Phòng Đào tạo để thông báo cho SV.
-  Các trường hợp đặc biệt do Hiệu trưởng quyết định.
2.1.14. Cách tính điểm trung bình học kỳ, năm học
-  Để tính điểm trung bình học kỳ/năm học và điểm trung bình tích lũy, điểm chữ của mỗi học phần được quy đổi sang điểm số thang điểm 4 theo Khoản 3 Điều 12 của Quy chế này.
-  Điểm trung bình học kỳ/năm học và điểm trung bình tích lũy được tính theo công thức sau và được làm tròn đến hai chữ số thập phân:
****
  Trong đó:
●	A là điểm trung bình học kỳ/năm học hoặc điểm trung bình tích lũy;
●	ai là điểm của học phần thứ i;
●	ni là số tín chỉ của học phần thứ i;
●	n là tổng số học phần.
2.1.15. Điều kiện xét tốt nghiệp và công nhận tốt nghiệp
-  Sinh viên được Trường xét và công nhận tốt nghiệp khi có đủ các điều kiện sau:
  a. Cho đến thời điểm xét tốt nghiệp không bị truy cứu trách nhiệm hình sự hoặc không đang trong thời gian bị kỷ luật ở mức đình chỉ học tập.
  b. Tích lũy đủ học phần, số tín chỉ và hoàn thành các nội dung bắt buộc khác theo yêu cầu của chương trình đào tạo, đạt chuẩn đầu ra của chương trình đào tạo;
  c. Điểm trung bình tích lũy của toàn khóa học đạt điểm từ 2,00 (theo thang điểm 4) trở lên;
  d. Có chứng chỉ Giáo dục quốc phòng - An ninh, Giáo dục thể chất, ngoại ngữ và tin học.
  e. Hoàn thành nghĩa vụ tài chính theo quy định của Trường;
  f. Có đơn gửi Phòng Đào tạo đề nghị được xét tốt nghiệp trong trường hợp đủ điều kiện tốt nghiệp sớm hoặc muộn so với thời gian thiết kế của khoá học.
- Thời điểm xét tốt nghiệp
  Hàng năm, Trường tổ chức xét tốt nghiệp cho sinh viên đủ điều kiều kiện tốt nghiệp theo kế hoạch năm học.
2.1.16. Cấp bằng tốt nghiệp
- Bằng tốt nghiệp đại học được ghi theo ngành đào tạo và kèm theo phụ lục văn bằng (bảng điểm). Phụ lục văn bằng (bảng điểm) phải ghi rõ ngành và chuyên ngành đào tạo hoặc ngành phụ (nếu có); xếp loại rèn luyện và kết quả học tập cao nhất đã tích lũy theo từng học phần của sinh viên;
-  Những sinh viên đủ điều kiện tốt nghiệp được Hiệu trưởng ra quyết định công nhận tốt nghiệp và cấp bằng tốt nghiệp trong thời hạn 03 tháng tính từ thời điểm sinh viên đáp ứng đầy đủ điều kiện tốt nghiệp và hoàn thành nghĩa vụ với cơ sở đào tạo.
- Trong thời gian chờ cấp Bằng, Trường cấp Giấy chứng nhận tốt nghiệp tạm thời cho sinh viên có nhu cầu;
-  Mỗi sinh viên tốt nghiệp đại học chỉ được cấp 01 bằng tốt nghiệp đại học, mất không cấp lại. Trường hợp có nhu cầu, sinh viên làm đơn đề nghị và được Trường cấp Bản sao văn bằng tốt nghiệp theo quy định hiện hành của Bộ Giáo dục và Đào tạo;
-  Bằng tốt nghiệp đại học chỉ được cấp cho sinh viên khi đã ghi đầy đủ, chính xác các nội dung trên Bằng theo quy định hiện hành của Bộ Giáo dục và Đào tạo về quản lý cấp phát văn bằng;
-  Hạng tốt nghiệp đại học được xác định theo điểm trung bình tích lũy của toàn khoá học như sau:
Hạng tốt nghiệp: Xuất sắc
Điểm trung bình tích luỹ (Thang điểm 4): Từ 3,60 đến 4,00
Hạng tốt nghiệp: Giỏi
Điểm trung bình tích luỹ (Thang điểm 4): Từ 3,20 đến 3,59
Hạng tốt nghiệp: Khá
Điểm trung bình tích luỹ (Thang điểm 4): Từ 2,50 đến 3,19
Hạng tốt nghiệp: Trung bình khá
Điểm trung bình tích luỹ (Thang điểm 4): Từ 2,25 đến 2,49
Hạng tốt nghiệp: Trung bình
Điểm trung bình tích luỹ (Thang điểm 4): Từ 2,00 đến 2,24
-  Hạng tốt nghiệp của những sinh viên có kết quả học tập toàn khoá loại Xuất sắc và Giỏi sẽ bị giảm đi một mức nếu rơi vào một trong các trường hợp sau:
●	Có khối lượng học phần phải đăng ký học lại vượt quá 5% so với tổng số tín chỉ quy định của chương trình đào tạo;
●	Đã bị kỷ luật từ mức cảnh cáo trở lên trong thời gian học.
-  Sinh viên đã hết thời gian học tập tối đa theo quy định nhưng chưa đủ điều kiện tốt nghiệp do chưa hoàn thành những học phần Giáo dục quốc phòng-an ninh hoặc Giáo dục thể chất hoặc chưa đạt chuẩn đầu ra về ngoại ngữ, công nghệ thông tin, trong thời hạn 03 năm tính từ khi thôi học được hoàn thiện các điều kiện còn thiếu và đề nghị xét công nhận tốt nghiệp.
-  Sinh viên không tốt nghiệp đại học
Sinh viên đã hết thời gian tối đa quy định cho toàn khoá học nhưng không tốt nghiệp đại học được Trường cấp giấy chứng nhận về các học phần đã tích lũy trong chương trình đào tạo của Trường. Những sinh viên này, nếu có nhu cầu, được quyền làm đơn xin chuyển qua học theo hình thức đào tạo vừa làm vừa học của Trường (nếu có) nếu con trong thời gian học tập theo quy định đối với hình thức đào tạo chuyển đến và được chuyển điểm các học phần đã tích lũy.
2.1.17. Các thủ tục hành chính hỗ trợ sinh viên tại Phòng Đào tạo
2.1.17.1.  Đăng ký học
Chuyên viên: 
ThS. Phạm Thị Anh Thương
Email: thuong.phamthianh@phenikaa-uni.edu.vn
ThS. Nguyễn Thái Vinh
Email: vinh.nguyenthai@phenikaa-uni.edu.vn
2.1.17.2. Chuyển trường, chuyển ngành, phân định hướng/chuyên ngành
ThS. Nguyễn Thái Vinh
Email: vinh.nguyenthai@phenikaa-uni.edu.vn
2.1.17.3. Lịch thi
Chuyên viên: 
ThS. Phùng Thị Hà Thúy
Email: thuy.phungthiha@phenikaa-uni.edu.vn
2.1.17.4. Quản lý điểm
Chuyên viên: 
ThS. Lưu Thị Yến Linh
Email: linh.luuthiyen@phenikaa-uni.edu.vn
ThS. Tống Thị Phượng
Email: phuong.tongthi@phenikaa-uni.edu.vn
Kiều Thị Hương Lan
Email: lan.kieuthihuong@phenikaa-uni.edu.vn
2.1.17.5. Thực tập tốt nghiệp, Đồ án/khóa luận
Chuyên viên: 
Tống Thị Phượng
Email: phuong.tongthi@phenikaa-uni.edu.vn
2.1.17.6. Các vấn đề liên quan đến hồ sơ; Xét tốt nghiệp
Chuyên viên: 
Tạ Xuân Long
Email: long.taxuan@phenikaa-uni.edu.vn
Thông tin liên hệ Phòng Đào tạo: Tầng 3 - Nhà A9
Email: dtqlsv@phenikaa-uni.edu.vn
Quyết định số 1062/QĐ-ĐHP-ĐT ban hành ngày 20 tháng 07 năm 2023 về Quy chế đào tạo trình độ Đại học của Trường Đại học Phenikaa.
2.1.18. Cổng thông tin và thời gian học tập
2.1.18.1 Cổng thông tin
a. Đăng nhập 
Đường link (có thể thay đổi khi phần mềm chuyển sang sử dụng chính thức)
https://qldtbeta.phenikaa-uni.edu.vn/congsinhvien/login.aspx
b. Đăng ký học
Trước khi bắt đầu học kỳ mới (khoảng 4 tuần) Nhà trường sẽ thông báo Kế hoạch đăng ký học tập đến sinh viên;
Căn cứ vào thời gian tổ chức đăng ký học của Nhà trường sinh viên đăng nhập vào hệ thống; chọn ĐĂNG KÝ TRỰC TUYẾN/ĐĂNG KÝ HỌC
c. Tra cứu kết quả đã đăng ký
Tại màn hình chọn ĐĂNG KÝ TRỰC TUYẾN/TRA CỨU KẾT QUẢ ĐĂNG KÝ/Kế hoạch đăng ký học
d. Hủy lớp học phần đã đăng ký
để hủy lớp học phần nào nhấn nút lệnh HỦY tương ứng lớp học phần đó
e. Tra cứu Thời khóa biểu
Tại màn hình giao diện chính chọn THỜI KHÓA BIỂU/LỊCH HỌC; xuất hiện giao diện
f. Tra cứu tài chính
Tại màn hình giao diện hình 2 chọn TÀI CHÍNH/HỌC PHÍ để xem các khoản phải nộp
Chọn TÀI CHÍNH/THANH TOÁN HỌC PHÍ ONLINE để thanh toán trực tuyến các khoản phải nộp 
2.1.18.2 Thời gian học tập trong ngày
●	01 tiết giảng 50 phút, nghỉ giải lao 05 phút/tiết;
●	Thời gian biểu chi tiết như sau:
Buổi sáng Từ 06h40’ đến 12h05’
Tiết 1: 06h45’ – 07h35’
Tiết 2: 07h40’ – 08h30’
Tiết 3: 08h35’ – 09h25’
Tiết 4: 09h30’ – 10h20’
Tiết 5: 10h25’ – 11h15’
Tiết 6: 11h20’ – 12h10’
Buổi chiều Từ 12h40’ đến 18h05’
Tiết 7: 13h00’ – 13h50’
Tiết 8: 13h55’ – 14h45’
Tiết 9: 14h50’ – 15h40’
Tiết 10: 15h45’ – 16h35’
Tiết 11: 16h40’ – 17h30’
Tiết 12: 17h35’ – 18h25’
Buổi tối: Tiết 13, 14 Theo kế hoạch học tập của trường
2.2. Hoạt động công tác sinh viên
2.2.1. Hỗ trợ hành chính 1 cửa, quản lý thông tin sinh viên
Dịch vụ hỗ trợ hành chính 1 cửa: Phòng CTSV sẽ hỗ trợ giải quyết các thủ tục hành chính, các biểu mẫu (đơn, giấy xác nhận…), sinh viên có thể cập nhật các biểu mẫu tại website: https://phenikaa-uni.edu.vn/ à chọn mục Sinh viên à Hoạt động sinh viên à Xác nhận thủ tục giấy tờ.
Quản lý thông tin sinh viên: Phòng CTSV quản lý thông tin dữ liệu sinh viên theo quá trình (nhập học, trong quá trình học và trở thành cựu sinh viên).
Ngay khi nhập học, mỗi sinh viên sẽ cần cập nhật bản khai sơ yếu lý lịch online và offline đầy đủ các thông tin về bản thân, gia đình theo hướng dẫn của Phòng Công tác sinh viên.
Vào mỗi cuối kỳ học Phòng CTSV sẽ rà soát thông tin, sinh viên có thay đổi về nơi ở, số điện thoại, các thông tin cá nhân khác sẽ cần khai báo đầy đủ vào các đợt rà soát thông tin này.
2.2.2. Cố vấn học tập
Cố vấn học tập (CVHT) là những giảng viên có đủ phẩm chất, có trình độ chuyên môn cao, có kinh nghiệm trong giảng dạy và nghiên cứu khoa học (NCKH), có lòng yêu nghề và tâm huyết với sự nghiệp giáo dục đào tạo, hiểu quy chế đào tạo của Nhà trường.
CVHT tư vấn cho sinh viên về chương trình đào tạo, cách thức xây dựng kế hoạch học tập cho toàn khóa học đảm bảo phù hợp với năng lực và hoàn cảnh của sinh viên; đăng ký học phần của sinh viên; phương pháp học tập và NCKH, tư vấn hướng nghiệp và việc làm cho sinh viên.
2.2.3. Học bổng khuyến khích học tập, rèn luyện, khen thưởng, kỷ luật sinh viên
2.2.3.1. Học bổng khuyến khích học tập sẽ được xét như thế nào?
2.2.3.1.1.  Đối tượng
Sinh viên đại học hệ chính quy đang học tập tại thời điểm xét học bổng khuyến khích học tập (KKHT) nếu có đủ các điều kiện sau thì được xem xét, cấp học bổng KKHT
Có kết quả học tập, rèn luyện đạt từ loại khá trở lên;
  + Đã nộp đầy đủ và đúng hạn học phí của học kỳ xét học bổng;
  + Không bị kỷ luật từ mức khiển trách trở lên trong năm xét học bổng KKHT;
  + Sinh viên không thuộc đối tượng nhận học bổng Tân sinh viên, học bổng tài trợ của các tổ   chức khác trong đợt xét học bổng
  + Số tín chỉ học phần lần đầu đăng ký học và thi trong năm học phải tối thiểu là 24 tín chỉ, hoặc bằng số tín chỉ tối đa quy định cho ngành/chương trình đào tạo (CTĐT) đó ở mỗi năm học.
  + Điểm xét học bổng KKHT là điểm trung bình chung học tập của năm học, chỉ tính điểm lần thi thứ nhất và không có học phần nào bị điểm F, tương đương với việc không có học phần phải học lại.
  + Với sinh viên cuối khoá sẽ không áp dụng mức tín chỉ tối thiểu mà dựa trên số tín chỉ thực tế của ngành/CTĐT để xét học bổng KKHT.
Sinh viên học song song hai chương trình được tham gia xét ở chương trình thứ nhất hoặc cả hai chương trình nếu có kết quả học tập, rèn luyện ở cả hai chương trình đều đáp ứng các yêu cầu.
Học bổng KKHT được xét, cấp theo năm học và cấp 10 tháng trong một năm học.
2.2.3.1.2. Mức học bổng
Mức HB = Loại HB* Số học phí sinh viên đã nộp trong năm học
Loại học bổng A: Có giá trị bằng 50% (năm mươi phần trăm) mức học bổng được xác định theo công thức trên.
Loại học bổng B: Có giá trị bằng 30% (ba mươi phần trăm) mức học bổng được xác định theo công thức trên.
Loại học bổng C: Có giá trị bằng 20% (hai mươi phần trăm) mức học bổng được xác định theo công thức trên.
Điều kiện và tiêu chuẩn phân loại học bổng KKHT
2.2.3.2. Đánh giá điểm rèn luyện
Sau mỗi kỳ học, Nhà trường tiến hành đánh giá kết quả rèn luyện của sinh viên tại website: https://ctsv.phenikaa-uni.edu.vn/.Kết quả đánh giá rèn luyện của sinh viên sẽ được sử dụng với các mục đích sau:
Kết quả đánh giá rèn luyện của sinh viên được sử dụng trong việc xét duyệt học bổng, xét khen thưởng - kỷ luật, xét thôi học, ngừng học (bảo lưu), xét lưu trú ký túc xá.
Kết quả đánh giá rèn luyện toàn khóa học được ghi chung vào bảng điểm kết quả học tập và lưu trong hồ sơ của người học khi tốt nghiệp ra Trường.
Sinh viên có kết quả rèn luyện xuất sắc được Nhà trường xem xét biểu dương, khen thưởng.
Quy chế đánh giá rèn luyện của Trường Đại học Phenikaa được ban hành kèm theo QĐ 774/QĐ-ĐHP-CTSV ngày 29/11/2021
Kinh nghiệm để có Điểm rèn luyện cao
Tuân thủ các quy định, nội quy của Nhà trường, tuân thủ quy định tại nơi cư trú;
Tích cực tham gia các hoạt động tại địa phương, tại nơi cư trú;
Tích cực tham gia các hoạt động, sự kiện, chương trình do Nhà trường triển khai qua phương thức online, offline;
Thường xuyên theo dõi hoạt động của Nhà trường thông qua Fanpage/Website của Trường, Fanpage của Phòng CTSV, Đoàn Thanh niên, kịp thời đăng ký và tham gia các hoạt động phù hợp;
Các sự kiện sẽ được điểm danh và cập nhật vào tài khoản của sinh viên tại website:https://ctsv.phenikaa-uni.edu.vn/. Sau chương trình sinh viên kiểm tra ghi nhận tham gia sự kiện, trong trường hợp chưa được ghi nhận sinh viên phản hồi về Phòng Công tác sinh viên để được kiểm tra thông tin.
2.2.3.3. Khen thưởng
Hội đồng khen thưởng-kỷ luật sinh viên của Trường và Khoa tổ chức xét thi đua, khen thưởng thường xuyên được thực hiện đối với cá nhân, tập thể lớp sinh viên có thành tích cần biểu dương, khuyến khích kịp thời. Cụ thể:
  a) Đoạt giải trong các cuộc thi sinh viên giỏi, Olympic các môn học, nghiên cứu khoa học, các cuộc thi sáng tạo kỹ thuật, học thuật, văn hóa, văn nghệ, thể thao;
  b) Đóng góp có hiệu quả trong công tác Đảng, Đoàn, công tác sinh viên như là thanh niên xung kích, sinh viên tình nguyện, giữ gìn an ninh trật tự; các hoạt động trong lớp, khoa, trong ký túc xá, trong sinh hoạt cộng đồng, văn hoá, văn nghệ, thể thao;
  c) Có thành tích trong việc thực hiện phong trào toàn dân bảo vệ an ninh tổ quốc, bảo đảm an ninh, trật tự trường học, phòng chống tội phạm, tệ nạn xã hội, dũng cảm cứu người bị nạn, chống tiêu cực, tham nhũng;
  d) Các thành tích đặc biệt khác.
Mức khen thưởng thường xuyên do Hiệu trưởng quyết định trên cơ sở Quy chế chi tiêu nội bộ.
2.2.3.4. Kỷ luật
 - Những sinh viên có hành vi vi phạm, tùy theo tính chất, mức độ, hậu quả của hành vi vi phạm, phải chịu một trong các hình thức kỷ luật sau:
  a) Khiển trách áp dụng đối với sinh viên có hành vi vi phạm ở mức độ nhẹ;
  b) Cảnh cáo áp dụng đối với sinh viên đã bị khiển trách mà tái phạm, vi phạm lần đầu nhưng mức độ tương đối nghiêm trọng;
  c) Đình chỉ học có thời hạn: áp dụng đối với những sinh viên đang trong thời gian bị cảnh cáo mà vẫn vi phạm kỷ luật, hoặc vi phạm nghiêm trọng các hành vi sinh viên không được làm; sinh viên vi phạm pháp luật bị xử phạt tù nhưng cho hưởng án treo. Tùy trường hợp cụ thể, Hiệu trưởng căn cứ vào quy chế đào tạo để quyết định thời hạn đình chỉ học tập theo các mức: đình chỉ một học kỳ, đình chỉ một năm học hoặc đình chỉ theo thời gian sinh viên bị xử phạt tù nhưng cho hưởng án treo;
  d) Buộc thôi học áp dụng đối với sinh viên đang trong thời gian bị đình chỉ học tập mà vẫn tiếp tục vi phạm kỷ luật, hoặc vi phạm lần đầu nhưng có tính chất và mức độ vi phạm nghiêm trọng, gây ảnh hưởng xấu đến Trường và xã hội; vi phạm pháp luật bị xử phạt tù giam.
Mọi hình thức kỷ luật đối với sinh viên được xem xét đánh giá trong quá trình phấn đấu của sinh viên thuộc học kỳ ấy. Trường hợp sinh viên bị kỷ luật mức đình chỉ học tập 01 năm học hoặc buộc thôi học, Trường gửi thông báo cho địa phương và gia đình sinh viên biết để quản lý, giáo dục.
Nội dung vi phạm và khung xử lý kỷ luật thực hiện theo quy định đánh giá kết quả rèn luyện sinh viên của Trường.
2.2.4. Phát triển kỹ năng cho sinh viên
Trong suốt quá trình học tập tại Trường Đại học Phenikaa, sinh viên sẽ được trải nghiệm các hoạt động rèn luyện kỹ năng sống, kỹ năng học tập, kỹ năng nghề nghiệp. Để tham gia các khóa kỹ năng, sinh viên thường xuyên cập nhật email, thông báo thông qua fanpage, website (mục sinh viên) và đăng ký đúng thời hạn để được tham gia.
2.2.5. Hợp tác Doanh nghiệp, hướng nghiệp, cơ hội thực tập việc làm, hỗ trợ thực tập
Phòng CTSV là đơn vị đầu mối, cùng với các khoa, phòng, ban tổ chức các chương trình hướng nghiệp, tìm kiếm các cơ hội thực tập và triển khai các chương trình hợp tác doanh nghiệp nhằm giúp sinh viên phát triển kỹ năng nghề nghiệp của bản thân.
Các kênh cập nhật thông tin hợp tác doanh nghiệp:
Fanpage: https://www.facebook.com/ctsvphenikaauni​
Website: https://phenikaa-uni.edu.vn/vi/category/sinh-vien​
Cổng thông tin việc làm: https://job.phenikaa-uni.edu.vn/​
Link đăng ký thông tin hỗ trợ việc làm: https://forms.gle/h8ktN9AG4Tzs59Sa9​
2.2.6. Hoạt động tham vấn/tư vấn
2.2.6.1. Hoạt động tham vấn tâm lý học đường (PU Counseling services - PUCS)
Hoạt động tham vấn tâm lý bao gồm các hoạt động tham vấn/tư vấn các vấn đề khó khăn về sức khỏe tâm lý, học tập, định hướng phát triển bản thân. Hoạt động tham vấn tâm lý nhằm giúp sinh viên tăng cường các kỹ năng và năng lực cần thiết liên quan đến giá trị cốt lõi, khai phá tiềm năng, định hướng các kế hoạch phát triển góp phần ổn định sức khỏe tinh thần để học tập và rèn luyện đạt kết quả tốt.
Hoạt động tham vấn tâm lý vận hành theo 05 nguyên tắc:
Lấy sinh viên làm trọng tâm;
Tôn trọng không phán xét và lắng nghe chân thành;
Bảo mật thông tin;
Đồng hành cùng tìm ra giải pháp;
Chuyên nghiệp trong từng giai đoạn.
Thông điệp của hoạt động Tham vấn Tâm lý học đường "Open your mind, find your way" - "Cùng mở lòng, cùng gỡ rối".
Để được tư vấn và trò chuyện với chuyên viên tâm lý, sinh viên có thể thực hiện theo những cách sau:
- Nhắn tin vào fanpage: m.me/pucounselingservices 
- Gửi email đến: pucs@phenikaa-uni.edu.vn​
- Đăng ký qua website: ctsv@phenikaa-uni.edu.vn tại chuyên mục “Tham vấn tâm lý"
- Like và theo dõi các thông tin trên fanpage: PU Counseling Services
Địa chỉ Bộ phận Tham vấn Tâm lý học đường tại tầng 3 nhà A10, Trường Đại học Phenikaa
2.2.6.2. Các dịch vụ tư vấn khác
Khi gặp khó khăn về đời sống cá nhân (khó khăn về tài chính, hoàn cảnh gia đình có biến cố đột ngột, khó khăn thiên tai, lũ lụt) sinh viên liên hệ với Phòng CTSV để được tư vấn và hỗ trợ.
Khi phải điều trị bệnh hoặc thăm khám bệnh tại các cơ sở y tế, sinh viên cần liên hệ Trung tâm y tế Trường để được hướng dẫn cách thức thăm khám và hưởng chế độ bảo hiểm y tế.
Khi sinh viên là đối tượng chính sách xã hội cần thông báo với Phòng CTSV về đối tượng chính sách của mình để được tư vấn và hỗ trợ các thủ tục hưởng chế độ chính sách theo quy định của Trường và của Nhà nước.
Sinh viên có nhu cầu hỗ trợ giới thiệu nhà trọ, các em đăng ký thông tin theo mẫu: https://forms.gle/ZXKovxyrse1cqfoFA. Sau khi nhận được thông tin Phòng CTSV sẽ liên hệ tư vấn các địa chỉ trọ phù hợp đến các em.
2.2.7. Cách thức liên hệ với Phòng Công tác sinh viên
Địa chỉ: Tầng 1 nhà A10
Số điện thoại: 024 629 18118 máy lẻ 138
Email: ctsv@phenikaa-uni.edu.vn
Các bạn hãy lưu lại thông tin các thầy cô Phòng CTSV để liên hệ khi cần hỗ trợ nhé:
TS. Trương Tuấn Linh
Email: linh.truongtuan@phenikaa-uni.edu.vn
Trưởng phòng: Phụ trách chung
ThS. Nguyễn Thị Kim Sáu
Email: sau.nguyenthikim@phenikaa-uni.edu.vn
Phó trưởng phòng - Hỗ trợ Trưởng phòng phụ trách các hoạt động: phát triển kỹ năng, hội nhập quốc tế, điểm rèn luyện, các chương trình hội nhập, công tác giáo dục chính trị - tư tưởng, truyền thông các hoạt động sinh viên.
CN. Nguyễn Ngọc Ánh
Email: anh.nguyenngoc@phenikaa-uni.edu.vn
Chuyên viên - Phụ trách quản lý cơ sở dữ liệu sinh viên, công tác chính trị tư tưởng, xét học bổng, khen thưởng, kỷ luật sinh viên, miễn giảm học phí.
CN. Dương Thị Thùy Linh
Email: linh.duongthithuy@phenikaa-uni.edu.vn
Chuyên viên - Phụ trách dịch vụ hỗ trợ hành chính 1 cửa, đánh giá rèn luyện, di chuyển nghĩa vụ quân sự, thẻ sinh viên.
CN. Trần Thị Thu Hằng
Email: hang.tranthithu@phenikaa-uni.edu.vn
Chuyên viên - phụ trách các hoạt động liên quan đến phát triển kỹ năng sinh viên, hoạt động phát triển tài năng sinh viên.
CN. Bùi Danh Liêm
Email: liem.buidanh@phenikaa-uni.edu.vn​
Chuyên viên - phụ trách hợp tác doanh nghiệp, kết nối cơ hội thực tập, việc làm, kết nối mạng lưới cựu sinh viên.
CN. Nguyễn Phương Thảo
Email: thao.nguyenphuong2@phenikaa-uni.edu.vn​
Chuyên viên – phụ trách tham vấn tâm lý học đường, hoạt động hội nhập, cán bộ quản lý lớp, cố vấn học tập
2.3.  Trung tâm Thông tin - Thư viện
Thư viện các bạn đã từng đến như thế nào? Các bạn cùng tìm hiểu về thư viện Trường Đại học Phenikaa xem có những điểm khác biệt nào nhé!
Trung tâm thông tin thư viện Đại học Phenikaa là nơi hỗ trợ học tập / nghiên cứu / đổi mới / khởi nghiệp (Learn - Study / Research / Innovate / StartUp); phát sinh ý tưởng mới (Ideas); giao lưu, hợp tác, kết nối, chia sẻ học thuật (Collaborate – Connect - Sharing); là nơi truyền cảm hứng nghiên cứu, sáng tạo (Inspire, Create). Trung tâm TTTV Phenikaa Uni được định hướng theo mô hình Learning Commons.
Đây là một không gian giáo dục, tương tự như thư viện và lớp học trong đó có các không gian và hạ tầng thiết bị phục vụ việc đọc, nghiên cứu, tự học, làm việc nhóm, sáng tạo, gặp gỡ, hay đơn thuần chỉ là thư giãn... Learning commons là sự kết hợp giữa thư viện với công nghệ thông tin và các dịch vụ hỗ trợ học tập nhằm cung cấp những dịch vụ tốt nhất đáp ứng được tối đa các nhu cầu của người dùng. Người dùng có thể tự tra cứu, học, đọc tài liệu hoặc nghiên cứu, thảo luận về các vấn đề quan tâm, hoặc đơn giản chỉ là nghỉ ngơi, thư giãn.
Trung tâm Thông tin - Thư viện ứng dụng và triển khai phần mềm quản trị thư viện điện tử Koha, Thư viện số Dspace, cổng thông tin Thư viện, áp dụng các tiêu chuẩn quốc tế về mô tả biên mục AACR2, DublinCore, khung phân loại DDC, để nâng cao hiệu quả hoạt động thông tin thư viện, kết nối, hợp tác, chia sẻ tài nguyên với các Trung tâm Thông tin – Thư viện của các trường đại học trong nước và các cơ sở dữ liệu quốc tế.
Hơn 52.000 tài liệu in và ~8000 tài liệu số - 7 cơ sở dữ liệu khoa học trực tuyến và rất nhiều các nguồn học liệu mở - hoạt động lưu thông tài liệu trên nền tảng PC và Mobile với kết nối nhanh, giao diện thân thiện, dễ sử dụng.
Không gian bên trong Thư viện được thiết kế hiện đại, thân thiện và luôn hướng tới sự tiện nghi, thoải mái cho người dùng.
Kho sách mở để bạn đọc tự lựa chọn và các tiện ích Khu đa phương tiện, Phòng học nhóm, Phòng đọc Khóa luận - Luận văn
Không gian đọc sách mở với tổng diện tích gần 3.200m2 được thiết kế dọc các dãy hành lang chính thuộc 2 dãy tòa nhà chẵn - lẻ.
Không gian đọc sách, nghiên cứu, học tập không bị gò bó trong các phòng đọc, bạn đọc có thể mượn tài liệu và mang tài liệu tới Không gian mở để đọc một cách thoải mái với không gian tràn ngập ánh sáng, hòa mình cũng thiên nhiên cây lá cũng như không bị giới hạn về thời gian.
THÔNG TIN LIÊN HỆ TRUNG T M THÔNG TIN THƯ VIỆN
Địa điểm: Tầng 4,5,6 Tòa A10
Điện thoại: 024.6291.8118 Máy lẻ 117
Email: library@phenikaa-uni.edu.vn / elib@phenikaa-uni.edu.vn​
GIỜ MỞ CỬA:
TẦNG 4, 5 A10 : TỪ THỨ 2 – THỨ 6
SÁNG 08H00-12H00; CHIỀU TỪ 13H00-17H00
TẦNG 6 KHU TỰ HỌC : TỪ THỨ 2 ĐẾN CHỦ NHẬT
THỜI GIAN: 06H30 – 22H00
CÁC ĐƯỜNG LINK TRUY CẬP:
Cổng thông tin thư viện: http://library.phenikaa-uni.edu.vn​
Thư viện điện tử: http://elib.phenikaa-uni.edu.vn​
Thư viện số: http://dlib.phenikaa-uni.edu.vn​
Ứng dụng di động Thư viện PU-LIC: https://library.phenikaa-uni.edu.vn/node/383​
MỘT SỐ LIÊN KẾT QUAN TRỌNG BẠN ĐỌC KHÔNG THỂ BỎ QUA:
Nội quy thư viện:
​https://library.phenikaa-uni.edu.vn/node/156​
Một số khoản thu tại Trung tâm Thông tin Thư viện:
​https://library.phenikaa-uni.edu.vn/node/157​
Một số sửa đổi bổ sung các Khoản thu tại Trung tâm TTTV:
​https://library.phenikaa-uni.edu.vn/node/378​
Hướng dẫn sử dụng Thư viện:
​https://library.phenikaa-uni.edu.vn/node/556​
Hướng dẫn sử dụng tài liệu điện tử hiệu quả:
https://library.phenikaa-uni.edu.vn/node/203
Hướng dẫn sử dụng Thư viện điện tử - Thư viện số:
​https://library.phenikaa-uni.edu.vn/node/191​
Fanpage Trung tâm Thông tin Thư viện Phenikaa University:
​https://www.facebook.com/trungtamthongtinthuvienPhenikaaUni​
2.4. Các quy định về thanh toán học phí
Sinh viên đăng ký học phần à Nộp học phí à Kiểm tra thông tin à Phản hồi (nếu có).
Thời gian đóng học phí: Học phí được thu sau khi sinh viên hoàn tất việc đăng ký tín chỉ học tập mỗi học kỳ. Nhà trường sẽ có thông báo thời gian cụ thể hoàn thành nghĩa vụ học phí đối với sinh viên.
Mức thu và cách thức nộp học phí: Sinh viên đăng nhập vào cổng thông tin quản lý đào tạo bằng tài khoản cá nhân đã được cấp để tra cứu và thanh toán học phí online tại địa chỉ:
​https://qldtbeta.phenikaa-uni.edu.vn/congsinhvien/login.aspx​
Lưu ý:
Sau thời hạn thu tiền học phí, cổng thanh toán học phí sẽ đóng, sinh viên không thực hiện được việc thanh toán học phí.
Sinh viên không nộp/ nộp không đủ học phí sẽ bị xóa tên khỏi danh sách học phần đã đăng ký; danh sách thi kết thúc học phần; hủy điểm học phần (nếu có); không được giao đề tài tốt nghiệp và không được hưởng các chế độ khen thưởng, học bổng của Nhà trường.
Sinh viên còn nợ học phí của các học kỳ trước sẽ không được đăng ký học phần của học kỳ tiếp theo.
2.5. Các chương trình trao đổi sinh viên Quốc tế
Với mạng lưới đối tác rộng khắp trong khu vực và trên thế giới, hàng năm Trường đại học Phenikaa hợp tác cùng các trường đối tác tổ chức các chương trình trao đổi sinh viên (có công nhận tín chỉ hoặc không công nhận tín chỉ), chương trình trại hè, chương trình phát triển năng lực tiếng Anh …
Thông tin về các chương trình trao đổi sinh viên quốc tế được cập nhật thường xuyên trên website của Trường, mục Hợp tác Đối ngoại (https://bit.ly/3L051pK) hoặc Tin tức (https://bit.ly/36QodSr).
Sinh viên quan tâm có thể liên hệ trực tiếp:
Phòng Hợp tác Đối ngoại (Tầng 3, Nhà A10)
2.5.1 Chương trình trao đổi sinh viên trong khuôn khổ mạng lưới P2A
P2A – Passage to ASEAN là một tổ chức phi lợi nhuận bao gồm các thành viên là các trường đại học trong khối ASEAN, được thành lập với mục đích thúc đẩy hòa bình và hợp tác trong khu vực ASEAN. Trường Đại học Phenikaa là thành viên của P2A từ tháng 01/2020.
Các hoạt động chính của Mạng lưới gồm: P2A Internships Programs, Community Service Learning, Workshops and Conventions, cùng các chương trình hợp tác học thuật và trao đổi sinh viên..
Website: http://passagetoasean.org/​
2.5.2. Chương trình trao đổi sinh viên trong khuôn khổ mạng lưới ATU-Net
Mạng lưới các trường đại học công nghệ châu Á (ATU - Net) được thành lập năm 2016 với mục đích kết nối các tổ chức giáo dục đại học tập trung vào công nghệ tại châu Á.
2.5.3. Chương trình trao đổi sinh viên trong khuôn khổ mạng lưới UMAP
UMAP là mạng lưới trao đổi của các trường đại học khu vực châu Á - Thái Bình Dương. Mạng lưới được thành lập năm 1991, với hơn 200 trường thành viên tại 23 nước. Trường Đại học Phenikaa đã trở thành thành viên chính thức của mạng lưới vào 12/2021.
Mạng lưới có các chương trình đi trao đổi ngắn hạn và dài hạn cho sinh viên giữa các trường thành viên trong Mạng lưới.
Website: https://umap.org/​
Trường Đại học Phenikaa là trường đại học đầu tiên của Việt Nam gia nhập mạng lưới ATU-Net. Sứ mệnh của mạng lưới là hỗ trợ các trường đại học thành viên đạt được chất lượng giáo dục, nghiên cứu kỹ thuật và công nghệ đẳng cấp thế giới. Các hoạt động của ATU-Net bao gồm: trao đổi sinh viên, giảng viên, hợp tác chiến lược trong nghiên cứu, đổi mới sáng tạo, cuộc thi khởi nghiệp cho sinh viên …
Website: https://atunet.org/​
2.6. Ký túc xá sinh viên
Ký túc xá Trường Đại học Phenikaa được trang bị đầy đủ tiện nghi với bình nóng lạnh, giàn phơi thông minh, tủ đựng đồ có ngăn cho từng sinh viên, quạt, wifi miễn phí.
Phòng 4 sinh viên:   600.000 VNĐ/sinh viên/tháng;
Phòng 8 sinh viên:   350.000 VNĐ/sinh viên/tháng.
Đối tượng ưu tiên sắp xếp ở KTX được quy định như sau:
Trường hợp không đủ chỗ bố trí theo nhu cầu thì việc sắp xếp thực hiện theo thứ tự ưu tiên sau:
  a. Sinh viên là con của gia đình thuộc diện chính sách; Người khuyết tật.
  b. Sinh viên mà gia đình thuộc diện hộ nghèo theo quy định của Nhà nước;
  c. Sinh viên vùng sâu, vùng xa, ngoại tỉnh;
  d. Sinh viên học giỏi;
  e. Sinh viên năm đầu tiên.
Trường hợp có nhiều sinh viên cùng thuộc diện ưu tiên thì tiếp tục xét theo thứ tự sau:
  a. Sinh viên là Anh hùng lực lượng vũ trang, Anh hùng lao động, thương binh, bệnh binh.
  b. Sinh viên là con liệt sỹ;
  c. Sinh viên là con thương binh và bệnh binh đã xếp hạng (xét theo thứ tự xếp hạng);
  d. Sinh viên là người dân tộc thiểu số;
  e. Sinh viên nữ.
Trường hợp đã sắp xếp đầy đủ chỗ ở mà vẫn còn đối tượng ưu tiên thì bảo lưu hồ sơ khi có sinh viên chuyển ra sẽ tiến hành sắp xếp vào ở (nếu có)
Trường hợp khu Nam, Nữ hết phòng thì dừng tiếp nhận, đối tượng ưu tiên thì bảo lưu hồ sơ khi có sinh viên chuyển ra sẽ tiến hành sắp xếp vào ở.
Trường hợp có hồ sơ xin vào là nghiên cứu sinh, các đối tượng khác và sinh viên hệ chính quy thì ưu tiên sinh viên hệ chính quy.
“Trích Điều 5 Ưu tiên trong sắp xếp vào ở Ký túc xá; Chương III; Quyết định Ban hành Nội quy – quy chế Ký túc xá Trường Đại học Phenikaa Số 495/QĐ-ĐHP-HCQT ngày 30/10/2020”
Thông tin liên hệ: Ban Quản lý Ký túc xá Trường Đại học Phenikaa
Địa chỉ: Phòng 105 nhà A
Số điện thoại: 024.6291.8118 (Số máy lẻ 115)
2.7.  Bảo hiểm y tế
2.7.1. Đối tượng
Theo Luật Bảo hiểm Y tế (BHYT), Học sinh - Sinh viên (HSSV) đang theo học tại các cơ sở giáo dục trên phạm vi cả nước đều là đối tượng tham gia BHYT bắt buộc (ngoại trừ những các trường hợp đã tham gia BHYT theo các nhóm đối tượng khác theo quy định của luật BHYT).
2.7.2. Quyền lợi và mức hưởng BHYT
• Được cấp thẻ BHYT lần đầu.
• Được chăm sóc sức khỏe ban đầu tại Trường từ nguồn kinh phí do quỹ BHYT trích lại.
• Được quỹ BHYT chi trả phí KCB trong phạm vi quyền lợi và mức hưởng theo quy định (KCB nội trú, ngoại trú phục hồi chức năng, sử dụng dịch vụ kỹ thuật, chi phí thuốc, hóa chất, vật tư y tế, máu, dịch truyền,…).
• Trường hợp cấp cứu được hưởng quyền lợi như khi KCB đúng nơi đăng ký ban đầu ghi trên thẻ (có xuất trình đủ thủ tục khi đi KCB).
•  Được thanh toán 100% chi phí KCB nếu KCB tại tuyến xã hoặc tổng chi phí khám chữa bệnh 1 lần thấp hơn 15% mức lương tối thiểu (điểm b khoản 1 Điều 22 Luật Bảo hiểm y tế sửa đổi bổ sung năm 2014).
• Được thanh toán 80% chi phí KCB khi đi đúng tuyến. Kể cả khi thực hiện KCB có dịch vụ kỹ thuật cao có chi phí lớn (nhưng không quá 40 tháng lương tối thiểu cho 1 lần sử dụng dịch vụ).
• Trường hợp khám, chữa bệnh vượt tuyến, trái tuyến, để được hưởng quyền lợi tối đa thì sinh viên phải có giấy chuyển tuyến của bệnh viện nơi đăng ký KCB ban đầu. Trường hợp không có giấy chuyển viện.
• KCB trái tuyến tại các bệnh viện tuyến Trung Ương là 40% chi phí điều trị nội trú so với KCB đúng tuyến trong phạm vi quyền lợi mức hưởng BHYT.
• KCB trái tuyến tại các bệnh viện tuyến tỉnh, huyện, xã là 100% chi phí điều trị nội trú so với KCB đúng tuyến (nếu xuất trình đủ thủ tục thì được hưởng).
• Trường hợp cấp cứu: Được vào bệnh viện gần nhất, hưởng 100% chi phí điều trị nội trú so với KCB đúng tuyến.
• Đối với sinh viên đã đóng BHYT đủ 05 năm liên tục, khi đi KCB BHYT đúng tuyến có số tiền cùng chi trả BHYT trong năm lớn hơn 06 tháng lương cơ sở thì sẽ được hưởng 100% chi phí KCB (chi tiết tại khoản 15 Điều 1 Luật Bảo hiểm y tế sửa đổi, bổ sung 2014).
2.7.3. Mức đóng, hỗ trợ đóng theo quy định
• Số tiền đóng = Mức lương cơ sở x 4,5% x số tháng tham gia (Tại thời điểm đóng tiền)
Trong đó: Học sinh - Sinh viên đóng 70%;  Ngân sách nhà nước hỗ trợ 30%.
Thời hạn sử dụng thẻ BHYT tương ứng với số tiền đóng mua BHYT.
Ví dụ: 
Đối với sinh viên khóa K17 nhập học đóng nộp 15 tháng
Thời gian đóng BHYT: 15 tháng, có giá trị thẻ từ 01/10/2023 – 31/12/2024.
Số tiền đóng = 1.800.000đ x 4,5% x 15 tháng x 70% = 850.500 VNĐ(Tám trăm năm mươi nghìn năm trăm đồng).
Đối với Sinh viên từ K16 trở về trước đóng nộp 12 tháng:
Thời gian đóng BHYT: 12 tháng có giá trị từ 01/01/2024 – 31/12/2024.
Số tiền đóng = 1.800.000đ x 4,5% x 12 tháng x 70%  = 680.400 đồng(Sáu trăm tám mươi nghìn bốn trăm đồng).
• Cơ quan thu, cấp thẻ bảo hiểm y tế (BHYT) khi sinh viên theo học tại Trường Đại học Phenikaa là cơ quan Bảo hiểm xã hội quận Hà Đông.
2.7.4. Thời hạn sử dụng
Nhà trường sẽ tổ chức mua theo năm tài chính (01 năm)
• Đối với tân sinh viên có thẻ BHYT hết hạn ngày 31/9/2023 sẽ mua BHYT 15 tháng từ 01/10/2023 đến hết 31/12/2024.
• Đối với sinh viên có thẻ BHYT hết hạn ngày 31/12/2023 sẽ mua BHYT 12 tháng từ 01/01/2024 đến 31/12/2024.
2.7.5. Thủ tục khám, chữa bệnh hưởng BHYT
• Khi đi khám, chữa bệnh sinh viên phải mang theo thẻ BHYT/ hình ảnh thẻ BHYT trên ứng dụng VSSID còn hạn sử dụng và chứng minh nhân dân/căn cước công dân.
• Nơi khám, chữa bệnh ban đầu của sinh viên được ghi trên thẻ BHYT.
2.7.6 Thủ tục cấp lại thẻ mất hoặc thay đổi thông tin trên thẻ
Sinh viên sau khi nhận thẻ BHYT hoặc tra thông tin thẻ trên ứng dụng VSSID nếu có nhu cầu về thay đổi thông tin trên thẻ BHYT, cần cung cấp một số giấy tờ sau:
• Kê khai thông tin theo biểu mẫu (nhận tại phòng Y tế Trường)
• Bản chính thẻ BHYT còn hạn sử dụng (nếu có)
• Chứng minh nhân dân/ căn cước công dân (photocopy không cần công chứng)
Thông tin liên hệ: Phòng Y tế Trường Đại học Phenikaa
Phòng 104 - Nhà A – Khu Ký túc xá; điện thoại: 024.6291.8118 số máy lẻ 125
2.8. Nghiên cứu khoa học sinh viên
Sinh viên có thể tham dự các cuộc thi, hội nghị NCKH của sinh viên, giải thưởng theo các cấp độ sau: cấp Trường, cấp Bộ/Thành phố, cấp Quốc gia.
Quyền của sinh viên
  a) Được tham gia thực hiện 01 đề tài NCKH/sinh viên/năm học.
  b) Được sử dụng các thiết bị sẵn có của Trường để tiến hành NCKH.
  c) Được nhận hỗ trợ kinh phí sau khi hoàn thành đề tài và các khoản hỗ trợ, khen thưởng khác theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo và của Trường.
  d) Đề tài của sinh viên đạt giải nhất sẽ được công bố kết quả nghiên cứu trong Kỷ yếu NCKH của sinh viên, trên trang thông tin điện tử và các phương tiện thông tin khác.
  e) Được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với các kết quả nghiên cứu và công bố khoa học do sinh viên thực hiện theo quy định hiện hành.
  e) Được ưu tiên xét cấp học bổng; xét các danh hiệu thi đua và hình thức khen thưởng nếu có thành tích NCKH xuất sắc.
  f) Được cộng điểm rèn luyện cuối năm theo quy định của phòng CTSV.
Trách nhiệm của sinh viên
  a) Thực hiện đề tài NCKH và triển khai ứng dụng tiến bộ khoa học và công nghệ vào thực tiễn theo kế hoạch hoạt động khoa học và công nghệ của Trường.
  b) Tham gia các hội nghị, hội thảo khoa học và các hoạt động khoa học và công nghệ khác trong Trường.
  c) Trung thực trong NCKH, chấp hành nghiêm chỉnh các quy định hiện hành về hoạt động khoa học và công nghệ.
Cuộc thi Sinh viên Đại học Phenikaa với ý tưởng sáng tạo khởi nghiệp
Cuộc thi được tổ chức thường niên bởi trường Đại học Phenikaa tạo sân chơi mới cho sinh viên trong việc phát huy khả năng sáng tạo, kỹ năng kết nối tư duy đa lĩnh vực hướng tới tạo ra các ý tưởng tiềm năng khởi nghiệp; giúp sinh viên trực tiếp trải nghiệm, tiếp cận các khóa đào tạo cũng như lan tỏa truyền cảm hứng tư duy khởi nghiệp.
  a, Đối tượng tham gia: Sinh viên Trường Đại học Phenikaa và sinh viên các trường Đại học khác   trên địa bàn thành phố Hà Nội
  b, Ngôn ngữ: Tiếng Việt
  c, Hình thức đăng ký: theo nhóm từ 5-7 sinh viên
  d, Nội dung cuộc thi: Cuộc thi bao gồm 03 vòng thi (Sơ loại, Bán kết và Chung kết), thời gian cụ thể theo thông báo của Ban tổ chức
  e, Giải thưởng cuộc thi:
Giải thưởng bằng hiện kim: theo thông báo của Ban tổ chức
Giải thưởng của các nhà tài trợ: theo thông báo của Ban tổ chức
Hai đội nhận giải thưởng cao nhất có trách nhiệm tiếp tục hoàn thiện dự án và có thể được lựa chọn đại diện cho trường ĐH Phenikaa tham gia:
Cuộc thi Quốc gia SV-STARTUP do Bộ giáo dục và Đào tạo tổ chức;
Được giới thiệu đến các vườn ươm doanh nghiệp, tiếp cận các quỹ khởi nghiệp và được các chuyên gia tư vấn.
2.9. Hệ thống Công nghệ thông tin
2.​9.1. THÔNG TIN CHUNG
Với mỗi sinh viên sau khi nhập học thành công sẽ được cung cấp 01 tài khoản CNTT duy nhất dùng cho toàn bộ quãng thời gian sinh viên của mình ở Trường. Thông tin về tài khoản như sau:
Cấu trúc tài khoản sinh viên:
​mssv@st.phenikaa-uni.edu.vn
Đổi mật khẩu tài khoản: Trang đổi mật khẩu tài khoản duy nhất
​https://sso.phenikaa-uni.edu.vn/adfs/portal/updatepassword
Hướng dẫn đổi mật khẩu: tại trang : https://it-support.phenikaa-uni.edu.vn/, mục “DANH MỤC GIỚI THIỆU & HƯỚNG DẪN” => “ĐỔI MẬT KHẨU TÀI KHOẢN TRUY CẬP NỘI BỘ”
Lưu ý cho việc đổi mật khẩu:
Tên tài khoản phải bổ sung đuôi @st.phenikaa-uni.edu.vn
Mật khẩu mới phải có đủ từ 8 ký tự trở lên, có chữ hoa, chữ thường, số và ký tự đặc biệt, không bao gồm họ tên, mã sinh viên, ngày sinh.
  Đây là tài khoản dùng để truy cập vào tất cả các hệ thống CNTT liên quan đến sinh viên mà Nhà trường hiện có, trong đó có các hệ thống chính bao gồm:
  a) Email sinh viên
Để nhận tất cả các thông tin chính thức từ Nhà trường. Nhà trường sẽ không gửi thông tin đến email cá nhân khác của sinh viên kể từ sau khi cá nhân chính thức là sinh viên của Nhà trường.
Hướng dẫn sử dụng tại trang https://it-support.phenikaa-uni.edu.vn/, mục “DANH MỤC HƯỚNG DẪN” => “HƯỚNG DẪN LIÊN QUAN ĐẾN GMAIL”
  b) Hệ thống wifi PHENIKAA:
    Sinh viên được truy cập miễn phí wifi trong khuôn viên trường. Sinh viên sử dụng tài khoản này sẽ kết nối được:
Hệ thống wifi “PHENIKAA-UNI” trong toàn bộ khu vực làm việc và giảng đường của Nhà trường.
Đối với sinh viên ở Ký túc xá sẽ kết nối được Wifi thuộc phòng mà sinh viên lưu trú.
Hướng dẫn sử dụng tại trang https://it-support.phenikaa-uni.edu.vn/, mục “DANH MỤC GIỚI THIỆU & HƯỚNG DẪN” => “HỆ THỐNG WIFI PHENIKAA”
 c) Dịch vụ Microsoft 365 A3
Đây là gói dịch vụ bao gồm: MS Team để họp/học trực tuyến, Office 365 A3 bản quyền offline, Onedrive (1 TB lưu trữ dữ liệu), … Truy cập vào https://www.office.com/ để tải phần mềm Office 365 A3 bản quyền offline và sử dụng các ứng dụng của bộ Office 365 trực tuyến.
Hướng dẫn sử dụng tại trang: https://it-support.phenikaa-uni.edu.vn/
Đối với sử dụng Microsoft 365: “DANH MỤC GIỚI THIỆU & HƯỚNG DẪN” => “HƯỚNG DẪN SỬ DỤNG MICROSOFT 365”
Đối với hướng dẫn sử dụng MS Teams phục vụ học trực tuyến: “DANH MỤC GIỚI THIỆU & HƯỚNG DẪN” => “HƯỚNG DẪN SỬ DỤNG PHẦN MỀM HỌC TRỰC TUYẾN” => “HƯỚNG DẪN SỬ DỤNG MICROSOFT TEAMS” => “HƯỚNG DẪN ĐỐI VỚI SINH VIÊN”
 d) Cổng thông tin Quản lý đào tạo
Truy cập hệ thống cổng thông tin đào tạo thông qua đường link: https://qldtbeta.phenikaa-uni.edu.vn/congsinhvien/login.aspx​
  để:
Đăng ký học tập (đăng ký các tín chỉ học tập);
Theo dõi kết quả đào tạo (điểm).
 e) Hệ thống quản lý học tập – Canvas
Truy cập hệ thống quản lý học tập thông qua:
Trình duyệt với đường link: https://canvas.phenikaa-uni.edu.vn​
Hoặc cài apps Phenikaa University thông qua:
Play Store trên hệ điều hành Android: https://play.google.com/store/apps/details?id=vn.busmap.phenikaauniversity​
App Store trên hệ điều hành iOs của Apple: https://apps.apple.com/vn/app/phenikaa-university/id1559212584?l=vi​
   để:
Tiếp nhận thông tin học tập của từng môn học như: bài giảng của môn học, tài liệu tham khảo của môn học, đề cương chi tiết của môn học, …;
Tham gia diễn đàn trao đổi trực tiếp về nội dung môn học với giảng viên của môn học và các sinh viên cùng tham dự môn học;
Thực hiện học tập với các môn học Elearning.
Hướng dẫn sử dụng tại link: https://phx-smartschool.gitbook.io/so-tay-lms-phenikaa-university/v/so-tay-lms-danh-cho-hoc-vien-phenikaa-university/.
 f) Cổng thông tin Công tác sinh viên
Đường link truy cập: https://ctsv.phenikaa-uni.edu.vn/​
Cổng thông tin để thông báo các thông tin từ Nhà trường đến sinh viên; người nhà của sinh viên;
Là nơi để kê khai, đánh giá các hoạt động của sinh viên (điểm rèn luyện).
Cung cấp các dịch vụ một cửa liên quan đến sinh viên. Nhiều dịch vụ này sẽ được Nhà trường phát triển tích hợp theo nhu cầu và sự phát triển trong tương lai. Sinh viên chỉ cần vào đây để có thể làm các thủ tục liên quan.
  g) Các cổng truy cập Thư viện
 Truy cập hệ thống thư viện thông qua trình duyệt web:
Cổng thông tin thư viện: https://library.phenikaa-uni.edu.vn/​
Hệ thống tra cứu sách thư viện: https://elib.phenikaa-uni.edu.vn/​
Hệ thống thư viện số: https://dlib.phenikaa-uni.edu.vn/​
Hệ thống tìm kiếm tập trung tài nguyên thư viện: https://searchlib.phenikaa-uni.edu.vn/​
Truy cập thư viện thông qua apps PU-LIC
Play Store trên hệ điều hành Android: https://play.google.com/store/apps/details?id=com.piditi.pulic​
App Store trên hệ điều hành iOs của Apple: https://apps.apple.com/vn/app/pu-lic/id1630702943?l=vi​
MỤC GIỚI THIỆU & HƯỚNG DẪN” => “HƯỚNG DẪN TRUY CẬP THƯ VIỆN TRƯỜNG”.
  h) Thi E-learning
Đối với các khóa học triển khai E-learning của Nhà trường, khi thi đánh giá học phần sẽ sử dụng tài khoản này để truy cập vào hệ thống thi.
 i) Và các ứng dụng Nhà trường sẽ phát triển phục vụ sinh viên trong tương lai
Trong tương lai, khi Nhà trường phát triển thêm các ứng dụng CNTT phục vụ sinh viên thì sẽ sử dụng chính tài khoản này để truy cập thay vì phải cấp mới tài khoản khác.
2.9.2. LƯU Ý ĐỐI VỚI SINH VIÊN
Tài khoản này là tài khoản CNTT duy nhất của mỗi sinh viên, đó là chìa khóa để mở ra tất cả các thông tin của sinh viên trong quá trình học tập tại Nhà trường. Do đó đề nghị các em sinh viên cần phải lưu giữ và bảo mật tài khoản để sử dụng cho riêng mình (nghiêm cấm dùng chung tài khoản với người khác).
Bên cạnh đó, tài khoản này có tích hợp license Office 365 A3 nên nếu việc không tự bảo mật của sinh viên để người khác lợi dụng tài khoản ảnh hưởng đến vấn đề về bản quyền thì ngoài việc bị xử lý nội bộ Nhà trường như cắt tài khoản, kỷ luật, ... còn có thể bị xử lý theo Pháp luật. Do đó đề nghị ngay sau khi nhận được tài khoản, sinh viên cần phải đổi ngay mật khẩu để bảo mật.
2.9.3. HỖ TRỢ XỬ LÝ SỰ CỐ CNTT
Nếu trong quá trình học tập tại trường, các em có gặp phải các sự cố về truy cập mạng nội bộ trong khuôn viên trường, sự cố tài khoản truy cập hệ thống CNTT thì có thể liên hệ với TTCNTT để được xử lý.
Các hình thức thông báo sự cố như sau:
Đối với trường hợp liên quan đến tài khoản: báo cáo online trên trang https://it-support.phenikaa-uni.edu.vn/ như sau: truy cập mục “DANH MỤC HỖ TRỢ XỬ LÝ SỰ CỐ” => “BÁO SỰ CỐ CNTT” => “CẤP LẠI MẬT KHẨU VÀ HỖ TRỢ SỰ CỐ TÀI KHOẢN”
Nếu các em gặp các vấn đề về truy cập mạng nói chung trong khuôn viên trường hoặc các sự cố CNTT khác thì có thể liên hệ với TTCNTT để được hỗ trợ trực tiếp:
Địa điểm: Tầng 3 Nhà A10
Số điện thoại: 024 6291 8118 nhánh 119
Email: itc@phenikaa-uni.edu.vn​
Nếu các em gặp sự cố về truy cập mạng wifi tại KTX, các em liên hệ với BQL KTX trước để được xử lý, nếu BQL KTX không xử lý được sẽ tổng hợp để gửi đến TTCNTT xử lý tập trung, các em không liên hệ trực tiếp TTCNTT với vấn đề này.
 2.10. Khiếu nại, thắc mắc
Trong quá trình học tập, nếu bạn có thắc mắc cần hỗ trợ, giải đáp, các bạn hãy liên hệ với thầy cô tại Khoa hoặc liên hệ Phòng CTSV để được hỗ trợ các thông tin.
 2.11. Bộ Quy tắc ứng xử văn minh học đường Trường Đại học Phenikaa
2.11.1. Đối với thầy giáo, cô giáo, nhân viên nhà trường và khách đến trường
a. Luôn chào hỏi thầy cô giáo, cán bộ nhân viên trong Nhà trường
b. Có thái độ thân thiện, cởi mở, chào hỏi đúng mực khi có khách đến trường.
c. Khi di chuyển trong khuôn viên Trường, nếu cần sử dụng thang máy luôn đứng đợi thang máy về phía bên phải hoặc bên trái (không đứng giữa), đợi người trong thang máy ra ngoài hết mới sử dụng thang máy. Luôn ưu tiên khách và các thầy cô, cán bộ công nhân viên Nhà trường sử dụng trước.
d. Khi cần liên hệ qua email cần có đầy đủ tiêu đề thư, chào hỏi đầu thư, giới thiệu về bản thân và viết ngắn gọn nội dung muốn hỗ trợ.
Ví dụ:
Tiêu đề thư: Hỗ trợ cấp giấy xác nhận sinh viên
Kính gửi thầy, cô Phòng Công tác sinh viên,
Em tên là Nguyễn Văn A, MSSV: 21099999, sinh viên năm thứ nhất ngành Ngôn ngữ Anh. Em email kính nhờ thầy cô hướng dẫn em thủ tục xin cấp giấy xác nhận sinh viên.
Em rất mong nhận được thư của thầy, cô!
Trân trọng cảm ơn thầy, cô!
e. Khi cần liên hệ qua điện thoại, cần nói lời chào hỏi, giới thiệu về bản thân, nói ngắn gọn về vấn đề cần hỗ trợ.
Ví dụ:
Thầy cô làm ơn cho em hỏi đây có phải số điện thoại Phòng CTSV không ạ?
Em tên là Nguyễn Văn A, sinh viên năm thứ nhất ngành Ngôn ngữ Anh em cần giấy xác nhận sinh viên, thầy cô có thể hướng dẫn em được không ạ?
Nói lời cảm ơn sau khi trao đổi cùng thầy cô nhé.
2.11.2. Đối với bạn bè
a. Ứng xử trong xưng hô đảm bảo thân mật, cởi mở, trong sáng.
b. Ứng xử trong khi chào hỏi, giới thiệu, bắt tay nhau đảm bảo thân mật, trong sáng, không thô thiển, cục cằn, không làm ầm ĩ ảnh hưởng đến người xung quanh.
c. Ứng xử trong khi thăm hỏi, giúp đỡ bạn bè đảm bảo chân thành tế nhị, không che giấu khuyết điểm của nhau, không xa lánh, coi thường người bị bệnh, tàn tật hoặc người có hoàn cảnh khó khăn.
d. Ứng xử trong đối thoại, nói chuyện, trao đổi với bạn bè:
Chân thành, thẳng thắn, cởi mở, ôn tồn, không cãi vã, chê bai, dè bỉu, xúc phạm, huơ chân, múa tay, nói tục, chửi bậy, chửi thề, khạc nhổ…
Biết lắng nghe tích cực và phản đối mang tính xây dựng khi thảo luận, tranh luận.
e. Ứng xử trong học tập đảm bảo nghiêm túc, trung thực không vi phạm quy chế kiểm tra, thi cử.
2.11.3. Ở trong lớp học
a. Có trách nhiệm bảo vệ tài sản và chấp hành sự hướng dẫn, giám sát của cán bộ quản lý giảng đường.
b. Không mang các chất dễ cháy, nổ, chất độc hại, ma túy, các loại vũ khí, hung khí, các văn hóa phẩm có nội dung xấu vào giảng đường.
c. Vào giảng đường chỉ sử dụng cho mục đích học tập, thi cử, nghiên cứu khoa học, sinh hoạt học thuật… không tổ chức liên hoan, sinh nhật và các hoạt động mang tính giải trí trong giảng đường.
d. Không được tự ý di chuyển hoặc thay đổi bất kỳ trang thiết bị nào trong giảng đường.
e. Khi phát hiện các thiết bị trong giảng đường có dấu hiệu hư hỏng, cần báo ngay cho cán bộ quản lý giảng đường.
f. Thực hiện nếp sống văn minh, giữ gìn vệ sinh chung, không hút thuốc, không ăn uống trong giảng đường.
2.11.4. Ở nơi công cộng
a. Ứng xử khi tham gia các hoạt động chung của nhà trường:
Đi học, tham gia các buổi tập trung, ngoại khóa phải đúng giờ, tác phong nhanh nhẹn, không hò hét, hô gọi nhau ầm ĩ, gây ổn ào, mặc đồng phục đúng theo quy định của Trường, của chương trình.
Ở nơi công cộng đảm bảo nếp sống văn minh, không xô đẩy, chen lấn, không khạc nhổ, vứt rác bừa bãi.
Có ý thức tiết kiệm và giữ gìn cơ sở vật chất, cây xanh của Trường.
Khi đến trường học tập, nghiên cứu cần mặc trang phục phải đúng quy định: không mặc quần áo ở nhà hay quá ngắn, có hình thù kì quái, câu chữ phản cảm, mất thẩm mĩ…
b. Ứng xử khi có mặt trong khu vực công cộng như đường phố, công viên, bến xe,…
Cử chỉ, hành động lịch thiệp.
Biết nói xin lỗi khi làm phiền và cảm ơn khi được giúp đỡ.
Không làm ồn ào, ngó nghiêng, chỉ trỏ, bình phẩm xấu người khác.
Khi muốn hỏi đường phải dừng và xuống xe, gỡ khăn che mặt, cởi kính râm…
c. Ứng xử khi đến các cơ quan, công sở để giao dịch, liên hệ công việc đảm bảo:
Thái độ lễ phép, lịch sự, thẳng thắn, mạch lạc.
Không luồn cúi, gây mất trật tự, đi lại phải nhẹ nhàng, không hút thuốc.
Nhã nhặn khi hỏi và cảm ơn khi được phục vụ.
2.11.5. Đối với thực hiện an toàn giao thông
a. Ứng xử “Văn hoá giao thông” cần đạt các tiêu chí cơ bản sau:
Hiểu biết đầy đủ, đúng các quy định của pháp luật, tự giác và chấp hành nghiêm chỉnh các quy định của pháp luật về đảm bảo trật tự, an toàn giao thông đường bộ, đường thuỷ.
Khi tham gia giao thông phải có trách nhiệm với bản thân và với cộng đồng; tôn trọng nhường nhịn, giúp đỡ người khác.
Có thái độ ứng xử văn minh, lịch sự khi xảy ra va chạm giao thông; chấp hành quy định xử phạt khi vi phạm hành chính về giao thông.
b. Khi tham gia giao thông cần thể hiện được sự văn hoá của mình:
Khi tham gia giao thông phải đi bên phải theo chiều đi của mình, đi đúng phần đường, làn đường; tuân thủ quy định về tốc độ, không phóng nhanh, vượt ẩu; dừng đỗ đúng quy định; đội mũ bảo hiểm khi đi mô tô, xe gắn máy, xe đạp điện; không uống rượu bia khi điều khiển phương tiện tham gia giao thông.
Chấp hành hiệu lệnh, chỉ dẫn của hệ thống báo hiệu đường bộ, tuân thủ hiệu lệnh, chỉ dẫn của người điều khiển giao thông.
Tự giác chấp hành quy định của pháp luật về trật tự an toàn giao thông cả khi không có lực lượng chức năng tuần tra kiểm soát trên đường.
Thực hiện các quy định, nội quy tại bến xe, bến tàu, bến phà và trên các phương tiện giao thông công cộng.
2.11.6. Ứng xử trên mạng xã hội
Mạng xã hội là ảo nhưng sẽ để lại những ấn tượng với mọi người. Chúng ta hãy cùng thực hiện những nguyên tắc sau để xây dựng 1 hình ảnh Pheniker chuyên nghiệp qua mạng xã hội nhé.
Không đăng tải, chia sẻ những thông tin, hình ảnh vi phạm pháp luật, an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội.
Sử dụng ngôn ngữ lành mạnh, tích cực, lịch sự.
Không nên chia bè, kết phái tham gia các tổ chức để hùa theo hoặc sử dụng lời lẽ cay nghiệt miệt thị cá nhân khác thông qua mạng xã hội.
Cần thông báo ngay cho thầy cô của mình khi gặp các vấn đề bắt nạt qua mạng hoặc các thông tin làm mất uy tín của Trường Đại học Phenikaa, Tập đoàn Phenikaa.
Hãy là một người thông minh khi tiếp cận các nguồn thông tin thông qua mạng xã hội.
Mạng xã hội cũng là cách chúng ta xây dựng thương hiệu cá nhân của mình. Hãy tỉnh táo, thông minh khi sử dụng mạng xã hội nhé.
3. CÔNG TÁC PHÁT TRIỂN ĐẢNG VÀ PHONG TRÀO SINH VIÊN
3.1. Đảng ủy trường
"Đảng Cộng sản Việt Nam- Đội tiên phong của giai cấp công nhân, đồng thời là đội tiên phong của nhân dân lao động và của dân tộc Việt Nam, đại biểu trung thành lợi ích của giai cấp công nhân, nhân dân lao động và của cả dân tộc, lấy chủ nghĩa Mác- Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh làm nền tảng tư tưởng là lực lượng lãnh đạo Nhà nước và xã hội…” (Điều 4, Hiến pháp 2013).
Đảng bộ Trường Đại học Phenikaa trực thuộc Đảng bộ Khối các Trường Đại học, Cao đẳng Hà Nội, được thành lập trên cơ sở từ Chi bộ Trường Đại học Phenikaa, theo Quyết định số 3917-QĐ/ĐUK, ngày 20 tháng 3 năm 2020, của Đảng bộ Khối các Trường Đại học, Cao đẳng Hà Nội.
Văn phòng Đảng ủy Trường:
Địa điểm: Tầng 4, Nhà A10, Trường Đại học Phenikaa
Phụ trách: TS. Nguyễn Thị Bích Thủy (Email: dangbo@phenikaa-uni.edu.vn)
Trong quá trình học tập và rèn luyện tại Trường Đại học Phenikaa, những sinh viên có kết quả học tập và rèn luyện tốt, có phẩm chất đạo đức tốt và mong muốn được đứng vào hàng ngũ của Đảng, sẽ được Đoàn Thanh niên Trường giới thiệu để Đảng ủy Trường xem xét bồi dưỡng, đề xuất Đảng bộ Khối các Trường Đại học, Cao đẳng Hà Nội xét kết nạp vào Đảng.
*Sinh viên mới nhập học là đảng viên cần nộp hồ sơ đảng viên tại Văn phòng Đảng ủy Trường ngay sau khi nhập học.
3.2. Đoàn thanh niên trường
Đoàn Thanh niên là tổ chức chính trị - xã hội của thanh niên, sinh viên; tập hợp đoàn kết rộng rãi thanh niên cùng phấn đấu học tập, rèn luyện vì mục tiêu, lý tưởng của Đảng Cộng sản Việt Nam. Đoàn thanh niên đã và đang ngày càng phát triển lớn mạnh, là tổ chức uy tín góp phần quan trọng vào quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, quá trình xây dựng đội ngũ thanh niên giàu lòng yêu nước, đạo đức, năng lực, bản lĩnh. Tại Trường Đại học Phenikaa, Đoàn viên thanh niên đặc biệt phát huy vai trò của mình, là đơn vị xuất sắc trong công tác Đoàn và phong trào thanh niên Thành phố Hà Nội. Nhiệm kỳ 2022 - 2024, BCH Đoàn trường có 19 UV Ban chấp hành.
Thông tin liên hệ:
Địa chỉ Văn phòng Đoàn: Phòng 101 – Nhà thi đấu đa năng C1
Bí thư Đoàn trường: ThS. Nguyễn Thị Khánh Trà
Email: doanthanhnien@phenikaa-uni.edu.vn

Đọc xong các thông tin về học tập rèn luyện, tin chắc rằng sẽ có hàng vạn câu hỏi xuất hiện trong suy nghĩ của các bạn, trong đó không thể thiếu nội dung vậy làm sao để có thể học tập tốt, rèn luyện tốt hay thành công đúng chuẩn “con nhà người ta” khi học Đại học.
Đừng lo, đừng lo… chúng mình sẽ dành tặng các bạn 1001 cách để thành công khi học đại học, hãy đọc ngay những nội dung này và cũng đừng quên khám phá đời sống bạn bè, tình yêu, vui chơi trong phần 3 này nhé.
4. 1001 CÁCH ĐỂ THÀNH CÔNG KHI HỌC ĐẠI HỌC
4.1. Làm thế nào để học tập thành công ở trường Đại học?
Mời các bạn cùng đọc bài chia sẻ của chị Hoàng Lê Diệu Hường, Diệu Hường được ví là “cô gái vàng trong khối ngành kỹ thuật”. Sau khi tốt nghiệp Trường Đại học Bách Khoa, Diệu Hường là sinh viên tài năng nhận học bổng VINGROUP chương trình tiến sĩ ngành Điện và Khoa học máy tính, Đại học California, San Diego (Mỹ).
  Điểm khác biệt giữa đại học và trung học phổ thông
Liệu bạn có thắc mắc tại sao nhiều người nói rằng cuộc sống đại học rất tự do thoải mái, nhưng cũng có nhiều người nói rằng học tập ở đại học rất mệt mỏi? Trên thực tế, cả hai thái cực này lại là hệ quả của cùng một nguyên nhân. Nguyên nhân ấy chính là điểm khác biệt giữa đại học và trung học phổ thông, có thể tóm gọn là: Ở đại học, bạn được coi là một người trưởng thành. Khi được coi là một người trưởng thành, bạn được trao quyền quyết định các hành động của mình. Bạn có quyền lựa chọn giữa học hay tham gia các cuộc chơi. Tuy nhiên, cũng chính vì khi được coi là một người trưởng thành, bạn lại được kỳ vọng là một người biết cách tự học, tự nghiên cứu, tự biết cách sắp xếp thời gian của bản thân hợp lý.
  Bạn cần tự thiết kế thời khóa biểu của riêng mình
Thay vì tuân theo một thời khóa biểu cố định như ở trung học phổ thông, ở đại học bạn cần tự lên kế hoạch và chọn các môn học mình sẽ tham gia. Điều này có thể tạo nên nhiều bỡ ngỡ và khó khăn cho các bạn lần đầu đăng ký vì trên thực tế, đăng ký môn học yêu cầu một quá trình nhiều công đoạn.
Đầu tiên, bạn cần để tâm đến lịch đăng ký môn và đặc biệt là hạn đăng ký. Nếu bạn bỏ lỡ quãng thời gian đăng ký môn học này, bạn sẽ có một kỳ “thất học” vì không được tham gia bất kỳ môn học nào. Để tránh điều đáng tiếc như vậy xảy ra, bạn nên thường xuyên theo dõi các trang thông tin của trường và tạo sự kiện nhắc nhở trên thiết bị di động sau khi nắm bắt được thông tin đăng ký môn học.
Thứ hai, bạn cần biết ngành học của mình yêu cầu học những môn gì. Thông tin này có thể tìm kiếm trên website của viện/khoa hoặc được cung cấp khi bạn mới vào trường. Điều này có nghĩa là tùy vào sự sắp xếp của bạn, thời gian học đại học của mỗi người có thể sớm hơn hoặc muộn hơn thời gian dự kiến. Tuy nhiên, vào kỳ học đầu tiên bạn nên đăng ký khối lượng vừa phải để trải nghiệm áp lực học tập như vậy là nặng hay nhẹ so với khả năng của bản thân. Khối lượng vừa phải có thể hiểu là khối lượng môn học trung bình mỗi kỳ sao cho sau khi học xong số năm mà trường công bố bạn có thể ra trường. Thông thường, phòng đào tạo sẽ công bố thời khóa biểu tất cả các môn học trong trường trước khi cổng đăng ký được mở khoảng một đến hai tháng. Bạn có thể dựa vào đó để sắp xếp một thời khóa biểu hợp với nhu cầu của bản thân.
   Tự lựa chọn thái độ học tập của mình
Ở bậc đại học, quy định của mỗi lớp học sẽ được quyết định bởi từng giảng viên, vì vậy không phải môn học nào cũng bắt buộc phải có mặt. Với những môn học như vậy, bạn hoàn toàn có thể nghỉ học để làm những việc khác. Khi đi học, bạn cũng có thể làm việc riêng trong giờ học, ngồi cuối lớp để ngủ hoặc nói chuyện. Tuy nhiên, hãy nhớ rằng điều quan trọng nhất chính là giữ được thói quen tốt. Ngay giây phút lần đầu tiên bạn nghỉ một buổi học, ngủ hay làm việc riêng, một thói quen xấu đã hình thành. Bỏ lỡ kiến thức của một tiết học có thể không phải một vấn đề quá lớn, nhưng phản ứng dây chuyền mà nó tạo ra lại tai hại hơn rất nhiều. Chính vì vậy đừng để những thói quen xấu này có cơ hội bắt đầu.
Để có thể tiếp thu tối đa lượng kiến thức, hãy biết cách chọn chỗ ngồi vị trí tốt trong lớp học. Chỗ ngồi tốt là những dãy bàn gần với giảng viên, khoảng cách đủ để giảng viên nhìn rõ mặt bạn. Với một giảng đường lớn khoảng một đến hai trăm người, chỗ ngồi tốt thường là 3 dãy bàn đầu. Với một lớp học nhỏ khoảng vài chục người, bạn nên chọn dãy bàn thứ 2 hoặc thứ 3, vì dãy bàn đầu thường quá gần so với bảng, có thể khiến mắt bạn nhanh bị mỏi hơn.
Cuối cùng, bạn nên chuẩn bị bài ở nhà. Khác với trung học phổ thông, khi đến lớp bạn sẽ bị kiểm tra bài soạn văn và bài tập về nhà, ở đại học thì không. Tuy nhiên, nếu bạn có ý thức làm những điều này, việc học ở đại học sẽ trở nên dễ dàng hơn rất nhiều. Kỹ năng tự học sẽ được trình bày chi tiết hơn ở đoạn sau.      
   Tự học các môn
Ở đại học, sinh viên được kỳ vọng có khả năng tự học cao. Để có thể học tập tốt một môn học, bạn vẫn cần chuẩn bị bài, học bài trên lớp, và làm bài tập về nhà, tuy nhiên sẽ không ai đốc thúc và kiểm tra bạn những điều này ở đại học. Rất nhiều sinh viên vì buông lỏng các bước thiết yếu mà cảm thấy đuối sức. Không phải vì môn học ở đại học khó hơn rất nhiều, mà chính vì bạn đã không làm đủ các yêu cầu tối thiểu để có thể nắm rõ một môn học.
Sẽ rất tốt nếu bạn giữ được thói quen học tập đúng và đủ giờ. Hãy đặt một khoảng thời gian trong ngày làm thời gian tự học và các công việc khác không được xen ngang. Và hãy thử nhiều địa điểm học tập khác nhau cho đến khi bạn quyết định được chỗ nào giúp bạn có được hiệu suất học tập tốt nhất. Bạn cũng có thể đạt được hiệu quả học tập tốt hơn khi học một mình hoặc học theo nhóm, hãy thử và quyết định.
Kỹ năng tự học gắn bó mật thiết với kỹ năng đọc hiểu. Hãy giữ thói quen luôn đọc và chuẩn bị bài trước ở nhà. Khi đọc bài mới, bạn có thể không hiểu hết những gì viết trong giáo trình. Tuy nhiên, khi đã có ý thức về những khái niệm, nội dung chính trong đầu, bạn sẽ dễ dàng bắt kịp những nội dung thầy cô giảng trên lớp. Khi chuẩn bị bài, hãy dùng sách giáo trình cá nhân và một chiếc bút chì hoặc bút nhớ. Gạch chân hoặc highlight những nội dung chính và những thứ bạn cho là quan trọng. Việc này không những giúp bạn tăng độ tập trung, tăng tốc độ đọc, mà còn giúp tăng khả năng hiểu bài giảng trên lớp khi bạn đã nắm được mối liên kết giữa các nội dung chính.
Kỹ năng giải quyết các bài toán logic cũng được kỳ vọng cao khi học đại học, đặc biệt là những ngành khoa học - kỹ thuật. Thay vì được cung cấp từng bước giải bài toán như trung học phổ thông, bạn cần tự tìm cách giải các bài số học khi tham gia giảng đường đại học. Hãy dành thời gian nghiền ngẫm các bài tập giải sẵn trong giáo trình, trên giảng đường hoặc từ các quyển sách tham khảo khác. Bạn sẽ cần tìm ra quy luật từ các bài giải này. Tuy nhiên, việc này dễ dàng hơn rất nhiều so với việc tự tìm ra cách giải cho bản thân, bạn cũng có thể tự tìm ra cách giải mới nếu có thời gian. Sau khi hiểu được quy luật, hãy tự giải các bài tập mới trước khi đọc lời giải để tự kiểm tra khả năng của mình.
Ngoài việc học tập, bạn có thể làm nhiều hơn thế ở bậc đại học để chuẩn bị sẵn sàng cho cuộc sống sau khi ra trường. Bạn có thể tham gia hoạt động xã hội, tham gia nghiên cứu khoa học, hoặc gặt hái các kinh nghiệm làm việc ngay khi còn đang ngồi trên ghế nhà trường.
  Tham gia hoạt động xã hội - xây dựng nhiều kỹ năng mềm
Tham gia hoạt động xã hội là không chỉ là một cách để cải thiện bản thân, đó còn có thể là một hình thức giải tỏa áp lực học tập. Các kỹ năng mềm được xây dựng và cải thiện đáng kể khi bạn tham gia hoạt động ngoại khóa, có thể kể đến kỹ năng lãnh đạo, kỹ năng giao tiếp, kỹ năng lên kế hoạch,... và những kỹ năng chuyên môn mà bạn đăng ký tham gia ở hoạt động đó ví dụ như kỹ năng chụp ảnh, kỹ năng thiết kế. Sự tương tác giữa người với người khi bạn tham gia hoạt động còn giúp mở rộng các mối quan hệ, những người có cùng sở thích hoặc có thể giúp nhau trong cả học tập và làm việc.
Có đóng góp cho các chương trình phong trào thường ghi được điểm cộng lớn khi sinh viên đăng ký tham gia các chương trình trao đổi sinh viên với trường đại học nước ngoài. Tôi đã từng tham gia trao đổi với Singapore và Hàn Quốc trong quãng thời gian học đại học. Các chương trình này giúp ích rất lớn trong việc mở mang thế giới quan và giúp sinh viên phát triển trở thành một công dân toàn cầu. Thông thường, các chương trình trao đổi sinh viên sẽ được tài trợ bởi hai trường liên kết, và thường được thông báo trên trang thông tin hợp tác quốc tế của trường. Những chương trình được tài trợ như vậy cũng được đăng trên các trang tổng hợp học bổng công khai trên internet. Hãy chủ động cập nhật tin tức từ các trang như vậy.
  Nghiên cứu khoa học - phần không thể thiếu cho con đường học thuật
Nghiên cứu khoa học là một phần không thể thiếu đối với những ai có ý định theo đuổi con đường học thuật trong tương lai xa hoặc có ý định học văn bằng tiến sĩ, thạc sĩ khoa học trong tương lai gần. Tùy vào mục tiêu của mỗi người, yêu cầu về thành tích nghiên cứu khoa học có thể khác nhau. Vì vậy, hãy xác định rõ ràng mục tiêu dài hạn của mình để đưa ra các mục tiêu ngắn hạn cụ thể và hợp lý.
Nghiên cứu khoa học cũng có thể giúp một sinh viên có thêm 1-2 điểm cộng vào đồ án tốt nghiệp, tùy vào mức độ thành công của công trình khoa học. Tuy nhiên, hãy chỉ tham gia nghiên cứu khoa học khi nào bạn cảm thấy đã làm chủ được việc học tập của mình. Khi bạn còn chưa tự tin vào khả năng học tập các môn học trên giảng đường, đừng tham gia nghiên cứu khoa học chỉ vì nhiệt huyết nhất thời, bạn có thể trượt nhiều môn nếu nhận thêm áp lực nghiên cứu.
Lựa chọn đúng hướng nghiên cứu, đúng người hướng dẫn cũng đóng góp rất nhiều trong việc nghiên cứu có kết quả hay không. Nghiên cứu khoa học là lựa chọn một hướng đi rất nhỏ trong một ngành học lớn, vì vậy hãy chỉ lựa chọn một hướng nghiên cứu cụ thể khi bạn đã biết qua hết tất cả các ngành nhỏ trong khối ngành của bạn. Nhiều người đã thay đổi lab, thay đổi hướng nghiên cứu của họ trong suốt vài năm đại học, và cuối cùng kết quả của tất cả các hướng nghiên cứu họ đi qua đều ít ỏi. Để nắm được các ngành nhỏ trong ngành chính, hãy đọc nhiều, xem nhiều, tham gia các hội thảo, mạnh dạn trao đổi với các giảng viên không chỉ về môn học mà về hướng nghiên cứu họ đang làm. Bạn cũng có thể tìm đến các anh chị khóa trên để hỏi kỹ hơn về các phòng nghiên cứu hiện có.
  Kinh nghiệm làm việc - yếu tố tuyển dụng mang tính quyết định
Kinh nghiệm làm việc thường là một yếu tố quan trọng trong tuyển dụng tại các công ty. Sinh viên hoàn toàn có thể gặt hái kinh nghiệm làm việc ngay khi còn đang học tại trường. Có nhiều cách để có thêm kinh nghiệm thực tế trong ngành: tham gia thực tập tại công ty, đi làm ngắn hạn trong kỳ hè, hoặc tham gia các cuộc thi.
Thông thường mỗi sinh viên sẽ được trường phân thực tập tại một công ty khi đăng ký môn Thực tập kỹ thuật (tên có thể thay đổi tùy từng ngành). Môn học này thường được học vào năm cuối của sinh viên. Tuy nhiên, bạn hoàn toàn có thể chủ động đăng ký thực tập vào bất kỳ thời gian nào trước đó để có thêm kinh nghiệm. Với việc chủ động tìm cơ hội thực tập, bạn cần tự tìm thông tin tuyển thực tập sinh từ các công ty, thay vì thụ động chờ phân công của trường. Những thông tin này hiện nay thường được đăng rất nhiều trên các trang mạng tuyển dụng hoặc trên website, trang facebook của các công ty. Bạn có thể xin làm thực tập bán thời gian trong kỳ học chính, hoặc thực tập toàn thời gian trong thời gian nghỉ hè.
Ngoài làm quen với môi trường làm việc tại công ty, bạn cũng có thể thử mình với các cuộc thi chuyên ngành như Hackathon, Robocon,... Giành giải thưởng trong các cuộc thi là một cách đánh bóng hồ sơ tuyệt vời. Bạn cũng có thể gặp được những nhà tuyển dụng tiềm năng ngay trong các cuộc thi. Với bất kỳ cuộc thi nào bạn tham gia, bạn sẽ đều chiến thắng. Dù không thắng giải nhất cuộc thi, bạn sẽ thắng vì học hỏi được thêm nhiều điều, chúng không chỉ giúp cải thiện kỹ năng chuyên môn mà còn giúp bạn kiểm tra giới hạn và khả năng của bản thân.
  Lời kết
Bạn có thể đã có một quãng thời gian trung học tuyệt đẹp, nhưng đại học có thể tuyệt vời hơn thế nếu bạn biết cách tận dụng và tận hưởng nó. Đại học là nơi tạo ra rất nhiều cơ hội, nhưng là một người trưởng thành, bạn cần phải chủ động nắm lấy những cơ hội đó.
4.2. Góc bạn bè và tình yêu
4.2.1. Góc bạn bè
XÂY  DỰNG VÀ DUY TRÌ TÌNH BẠN
Có lúc nào đó, bạn tự hỏi: “Liệu bạn bè thời đại học sẽ như thế nào? Có khác biệt nhiều so với những tình bạn trước đây?”. Tất nhiên là tình bạn ở thời điểm nào cũng cần thiết và đẹp theo cách riêng. Và ở độ tuổi 18+, tình bạn đa dạng hơn rất nhiều. Đó có thể là bạn cùng lớp, bạn cùng khoa, bạn cùng nhà trọ - phòng trọ, bạn cùng ký túc xá, bạn cùng chỗ làm thêm… Nếu lúc trước, bạn bè thường giới hạn trong khoảng phạm vi nhỏ thì nay có thể mở rộng với người ở miền Bắc, miền Trung, miền Nam… Lúc này, để có được tình bạn đẹp và người bạn đích thực, bản thân bạn cũng cần nỗ lực rất nhiều.
  Cởi mở và sẵn sàng đón nhận
Thay vì quá lo lắng, lo ngại, tại sao bạn không nở nụ cười và cởi mở lòng mình để đón nhận những người bạn mới? Tất cả những ai ngồi cùng bàn, cùng lớp tín chỉ, ở cùng dãy nhà trọ… đều có thể trở thành bạn bè. Việc mạnh dạn chia sẻ những câu chuyện nhỏ (dù chỉ là trao đổi thông tin họ tên, quê quán, sở thích, số điện thoại, Facebook…) vào đầu giờ học, giờ nghỉ giải lao… đều có thể mang tới những người bạn mới, những câu chuyện dài hơi hơn cho bạn sau này. Tuy nhiên, khi mới gặp và biết ai đó, cần tránh có những lời nói, hành động phân biệt đối xử nguồn gốc, giọng nói…
Chắc chắn, bạn sẽ thấy rất vui và ấm áp khi mở rộng lòng mình để đón nhận những tình cảm tốt đẹp từ bạn bè.
  Nỗ lực hòa nhập, tránh để hòa tan
Bước vào môi trường mới, bạn sẽ có vô vàn điều bỡ ngỡ. Nhưng thay vì sợ hãi, tự ti hay khép mình, bạn hãy cố gắng hòa nhập với những điều mới mẻ. Bạn có thể tìm hiểu và khám phá mọi thứ thông qua việc chia sẻ với các anh chị khóa trên hoặc những thông tin trên các kênh chính thống của trường, khoa, lớp…
Cách hòa nhập tốt nhất là bạn không nên chối từ tham gia các hoạt động của tổ chức Đoàn, Hội dành riêng cho tân sinh viên, thậm chí là buổi giao lưu nhỏ tại lớp, khu nhà trọ… Bởi trong mỗi hoạt động, khi mạnh dạn thể hiện bản thân và chịu khó quan sát, kết nối, bạn sẽ có thêm nhiều hiểu biết thú vị, cũng như “ghi điểm” với bạn bè xung quanh. Tuy nhiên, bạn chớ nên “làm lố” hay cố ép mình theo người khác bởi không ai có thể sống mãi trong “vỏ bọc” ấy để làm hài lòng ai đó.
  Cùng chung chí hướng, không ngại giúp đỡ
Chắc chắn, ai cũng muốn có một người bạn tốt, cùng quan điểm sống hay chí hướng. Nếu bạn thích tham gia các hoạt động tình nguyện thì các thành viên trong đội tình nguyện có thể trở thành bạn của bạn. Với những bạn thích thể thao, những người ở sân bóng/đội bóng của lớp, trường rất phù hợp để làm bạn…
Cùng với đó, khi mong muốn điều gì ở người khác thì bạn cũng cần thể hiện và đối xử như vậy với bạn mình. Những hành động quan tâm, giúp đỡ nhau trong sinh hoạt, học tập, những lời hỏi thăm… là cách thức kết nối tốt nhất. Ở môi trường đại học, không ai lại nỡ “cách xa” một người bạn thân thiện, hòa đồng, sống tốt với mọi người đâu.
NHẬN DIỆN VÀ GIẢI QUYẾT M U THUẪN BẠN BÈ
Mâu thuẫn trong tình bạn tuy là điều không ai mong muốn nhưng lại có thể đến với bất kì đôi bạn, nhóm bạn nào. Bởi mỗi người sẽ có những suy nghĩ và ý kiến riêng.
Khi bạn “không ưng cái bụng”, “tức anh ách ai đó” hay đối phương đang vui vẻ chuyện trò, bỗng một ngày “ngó lơ” từ cuộc nói chuyện trực tiếp đến tương tác trên mạng xã hội… thì có nghĩa các bạn đang có “mâu thuẫn”. Có mâu thuẫn bắt nguồn từ những xung đột, xung khắc “nảy lửa” nhưng cũng có mâu thuẫn khởi điểm bởi những thứ nhỏ nhặt do hai bên không kiềm chế được cảm xúc, lời nói, hành động, khiến mối quan hệ đi vào bế tắc.
Vậy mỗi người cần làm gì khi mâu thuẫn xảy ra?
  Kiềm chế cảm xúc
Khi mâu thuẫn, chúng ta thường có những cảm xúc tiêu cực, từ bức bối, khó chịu đến tức giận, uất ức. Những cảm xúc đó rất dễ khiến cả hai xảy ra xung đột, cãi vã, làm những việc sát thương người khác hoặc gây ra “chiến tranh lạnh”, khiến “đối phương” (và chính mình) bị tổn thương. Do vậy, thay vì để những tiêu cực ấy xâm lấn, bạn cần hết sức bình tĩnh. Việc hít một hơi thật sâu, đi ra chỗ vắng người, viết những điều khó chịu vào một tờ giấy rồi vo tròn lại ném đi, thậm chí là hét lên thật to… sẽ giúp bạn kiềm chế cảm xúc, làm tiêu tan năng lượng tiêu cực.
  Gỡ bỏ “cái tôi” to đùng
Mỗi người cần biết gác lại bớt “cái tôi” vì “cái chung”. Thay vì giữ khư khư quan điểm của mình trong mọi cuộc tranh luận hay thảo luận, bạn hãy dành thời gian lắng nghe ý kiến của người khác; thậm chí là khi phản biện cũng cần dùng từ ngữ phù hợp để tránh làm tổn thương đối phương. Ai cũng có những điểm yếu, cũng có thể mắc lỗi; tuy nhiên khi biết bỏ qua, bạn sẽ có một tình bạn đẹp và bền lâu.
Suy nghĩ chín chắn
Bạn đã lớn, do đó cần suy nghĩ chín chắn khi đưa ra quyết định. Bạn cần cân nhắc việc tiếp tục hay cắt đứt một mối quan hệ. Liệu mâu thuẫn ấy có đáng để mất đi một người bạn?... Mỗi người nên nhìn vào những mặt tích cực của nhau, thông cảm cho những khiếm khuyết của đối phương để “tiêu trừ” những điều tiêu cực, xung đột trong tình bạn.
  Hạn chế đưa câu chuyện đi xa
Nếu bạn không hài lòng với ai đó mà “công bố cho thiên hạ biết cho đỡ tức” thì bạn… đáng bị người ta tức lại.
Mạng xã hội luôn là con dao hai lưỡi. Chính vì vậy, mọi “tút” tâm sự, bình luận đều có thể gây tổn thương cho người khác hoặc khiến vấn đề đi xa hơn. Do đó, bạn cần cân nhắc thật kĩ việc đăng tải, giải tỏa bức xúc trên mạng xã hội.
  Thẳng thắn nói chuyện
Cách tốt nhất để giải quyết mâu thuẫn là hai người dành thời gian nói chuyện bình tĩnh và văn minh. Mỗi người hãy thẳng thắn nói lên quan điểm của mình và lắng nghe đối phương. Khi hai người vẫn còn tôn trọng và muốn duy trì tình bạn thì mâu thuẫn dù to hay nhỏ cũng đều có hướng tháo gỡ.
  Vẫn quan tâm, chăm sóc
Khi xảy ra mâu thuẫn, thay vì tỏ ra lạnh lùng trước mặt đối phương, tại sao bạn không làm điều ngược lại. Đó là vẫn quan tâm, yêu quý bạn mình. Chắc chắn rằng, dù cả hai đang gặp vấn đề thì “đối phương” vẫn sẵn sàng bỏ qua mọi chuyện để tiếp tục làm bạn với nhau.
Thực tế cho thấy, không phải bất cứ mâu thuẫn hay bất đồng quan điểm nào cũng tiêu cực. Một khi những vấn đề này được giải quyết theo cách thông minh và hiệu quả thì tình bạn càng đẹp đẽ và bền chặt hơn.
BIẾT VƯỢT QUA NHỮNG RỦ RÊ, MỜI CHÀO
Có không ít bạn sinh viên vì nể bạn mà chậc lưỡi đồng ý trước những lời rủ rê, mời chào dù biết đó là việc không nên. Chẳng hạn như chuyện hút thuốc lá, chơi game, bi-a, thậm chí là nhậu nhẹt, uống bia rượu…, gây ảnh hưởng không nhỏ đến sức khỏe lẫn việc học. Nặng nề hơn, không ít đối tượng lợi dụng sự thiếu hiểu biết của tân sinh viên (nhất là những bạn lần đầu sống xa gia đình) để lừa đảo, chiếm đoạt tài sản bằng nhiều hình thức tinh vi như: tham gia tín dụng đen hay mua hàng của công ty để trở thành hội viên, lấy tiền của người vào sau trả hoa hồng cho người vào trước… để rồi đứng vào đội ngũ đa cấp…
Vậy điều bạn cần làm là gì? Đó là phải thật bản lĩnh trước những lời rủ rê, chào mời mà bạn thấy đắn đo, phân vân. Đừng bao giờ “thử một lần cho biết” để rồi bị cuốn sâu vào những thói hư, tật xấu lúc nào không hay! Thà “mất lòng trước, được lòng sau”, còn hơn là “tiền mất, tật mang”, trở thành con nợ của ai đó hay tạo cho mình lối sống bê tha, sa sút học tập, mất hết tình cảm bạn bè, người thân, thậm chí gây nguy hiểm cho tính mạng của bản thân…
Các bạn sinh viên cần có ý thức cảnh giác với lòng tham của chính mình, đồng thời phải có sự phản biện, tìm hiểu thật kỹ thông tin khi tiếp nhận lời mời tham gia các chương trình giới thiệu, bán hàng... Nếu có dấu hiệu bất thường, lừa đảo thì hãy mạnh dạn lên tiếng, phản ánh với các cơ quan chức năng để chặn đứng các hành vi sai trái.
Chúc bạn sẽ có những người bạn tốt và đáng nhớ trong quãng thời gian học đại học!
4.2.2. Góc tình yêu thời sinh viên
Không ít bạn thấy áp lực khi bố mẹ ra sức căn dặn: “Sinh viên năm nhất, lo mà học hành, yêu đương tính sau”.
Thế nhưng, có không ít bạn trẻ quan niệm: “Tuổi trẻ mà không yêu thì thật lãng phí”.
Vì vậy, “Yêu” hay “Không yêu” quả thật là một “băn khoăn lớn” của các tân sinh viên.
“ĐƯỢC” VÀ “MẤT” KHI YÊU THỜI SINH VIÊN
  Trưởng thành hơn
Bước qua tuổi 18, bạn được xem là người trưởng thành, tự chịu trách nhiệm về hành vi và cảm xúc của mình. Vì vậy, khi đã lựa chọn chữ “Yêu”, bạn sẽ thấy tình cảm lúc đó không còn là “cảm nắng”, xốc nổi mà thay bằng những thương yêu, rung động và kỷ niệm ngọt ngào… Chính bạn sẽ thấy rằng, bản thân từng ngày trưởng thành hơn trong cuộc sống và cả việc quan tâm, lo lắng cho “ai đó”.
  Có động lực cố gắng
Rõ ràng, không ai muốn mình xấu trong mắt “nửa kia”. Vì vậy, cả hai không chỉ “sát cánh bên nhau” trong chuyện tình cảm mà còn giúp đỡ, động viên, khuyến khích nhau học tập, làm thêm… Đôi khi, bạn hành động điều gì đó không chỉ vì bản thân nữa mà biết nghĩ rộng hơn là để cho “người ấy” có niềm tin và tự hào về mình. Do đó, tình yêu sẽ giúp cả hai luôn hướng tới những điều tốt đẹp.
  Được san sẻ niềm vui, nỗi buồn
Khi có “người yêu”, bạn sẽ có thêm người để cùng chia sẻ những tâm tư, tình cảm. Chuyện vui vì thế mà vui hơn. Còn chuyện buồn, “bức xúc” cũng trở nên nhẹ nhõm… Nhưng “combo” Hờn dỗi + Dỗ dành + Xin lỗi… thì có khả năng tăng gấp bội đối với hai người.
  Nhưng… tốn thời gian lẫn chi phí
Tình yêu không hề… miễn phí cho bạn bởi nó sẽ lấy đi của bạn không ít thời gian trong ngày để nhắn tin, Facetime hỏi han, quan tâm (hồi đáp không nhanh, có khi còn bị… dỗi vô cớ) rồi gặp mặt, đi chơi… Tất cả điều ấy quy ra cũng “lục tốn” kha khá phút giây đấy.
Cùng với đó, những khoản chi tiêu cũng gia tăng lên nhiều. Ít thì cũng phải… đủ tiền đổ bình xăng để hai đứa đi hóng mát, uống ly trà sữa rồi quà cáp tặng nhau vào những ngày lễ, Tết, ngày kỷ niệm đặc biệt…
Còn khi đã xác định: “Tôi không có thời gian đâu!”, “Tôi còn sống khó khăn lắm!” thì bạn nên cân nhắc chuyện yêu đương.
  Quyền kiểm soát được trao… cho người khác
Một khi đã xác định chủ quyền “người ấy là ai” thì không ai muốn “người ấy” dành ít thời gian quan tâm, lo lắng cho mình. Dù biết là không nên nhưng nhiều bạn vẫn tò mò theo dõi từng hành vi của người yêu từ Facebook, Zalo đến những lần đi chơi với hội bạn thân khác giới… Thậm chí, khi có việc gì, bạn cũng muốn được “người ta” hỏi ý kiến nên hay không nên. Do đó, khi đã vướng vào yêu đương thì bạn cần xác định luôn việc “nửa ấy” có quyền kiểm soát chuyện nào.
  Ảnh hưởng nhiều đến tâm lý
Ai cũng mong tình yêu có màu hồng nhưng đôi khi, những vệt “xanh, đỏ, tím, vàng”, thậm chí là “đen” bỗng từ đâu ào đến. Những hiểu lầm, tranh cãi… dù được xem là “gia vị tình yêu” nhưng khi “thêm nếm mặn mà” thì lại khiến bạn cáu giận, buồn bực, thất vọng, chán nản… Điều này gây ảnh hưởng rất lớn đến tâm tư, suy nghĩ, công việc lẫn học tập của bạn. Thậm chí, những cảm xúc tiêu cực đó dễ khiến bạn bị stress, trầm cảm…
à Vậy chốt lại là “Yêu” hay “Không yêu”?
Không ai có thể trả lời câu hỏi này thay cho bạn. Hãy quyết định chuyện tình cảm bằng cả lý trí và con tim, bạn nhé! Nếu thấy khó quá thì có thể nhờ người thân, bạn bè, thậm chí là thầy cô làm “quân sư”.
Và một khi đã lựa chọn, bạn hãy đặt niềm tin vào quyết định đó. Khi nào bản thân thấy cần thay đổi thì vẫn còn… thời gian cho bạn đổi thay.
ĐÃ YÊU LÀ PHẢI AN TOÀN
Ở độ tuổi 18, bạn không chỉ chịu trách nhiệm về hành vi, suy nghĩ của mình trước pháp luật mà còn cả lương tâm của bản thân. Do đó, nếu đã yêu thì bạn cần “yêu đúng cách”, chớ “liều ăn nhiều” để rồi… “mất tất cả”.
  Có nên sống thử?
Hãy để sống cùng nhau là một bước tiến đúng đắn và đáng nhớ trong một mối quan hệ nghiêm túc, hơn là việc “góp gạo, thổi cơm chung cho đỡ tốn tiền thuê nhà, điện nước”, “cho đỡ phải đi vài km mới gặp được nhau”…
Bạn chỉ nên sống thử khi có thể tự làm chủ cuộc sống của chính mình và giúp cuộc sống của người ấy trở nên dễ dàng hơn. Hai người không nên sống cùng nhau nếu như bạn phụ thuộc vào người đó hoặc người đó phụ thuộc vào bạn; cũng như không chắc chắn rằng, cả hai sẽ đi cùng nhau quãng đường dài.
Và thực sự, 18, 19 tuổi hẵng còn quá trẻ để bạn phải lo toan cho “người sống chung” khi mà bản thân còn chưa tự lo được cho chính mình, chưa cầm trên tay tấm bằng đại học hay chưa có những chuyến đi chơi xa thú vị với bạn bè… Cuộc sống này có quá nhiều điều lý thú để bạn khám phá, thay vì tự nhốt mình trong bốn bức tường, mắc kẹt trong một mối quan hệ để rồi có thể phải gánh chịu những tổn thương cả về thể xác lẫn tinh thần chỉ vì sống thử.
  An toàn thế nào?
* An toàn cho chính cơ thể bạn trong mọi mối quan hệ tình cảm. Bạn phải đảm bảo rằng, trong tình yêu, mình được yêu thương, chứ không phải là chịu đựng những trận đòn roi vũ phu, những lần cãi vã căng thẳng vì sự ích kỷ, độc đoán, gia trưởng hay ghen tuông vô cớ của người ấy. Khi cơ thể bạn phải chịu những vết thương (hay bạn cảm nhận được sự bạo lực sẽ đến từ đối phương cả về thể chất lẫn tinh thần) thì hãy mạnh dạn lên tiếng!
* An toàn khi đi chơi, đi học, lẫn hẹn hò hay chuyện thầm kín yêu đương. Bạn đã lớn để biết đâu là vùng an toàn cho cơ thể mình và làm thế nào để an toàn trong chuyện yêu của hai người (dù lúc tình cảm dâng trào hay lững lờ cơn sóng) với những trợ thủ đắc lực như: “ba con sâu”, “thuốc phòng tránh”. Và nếu lỡ có “vấn đề” không mong muốn xảy ra, bạn đừng chịu đựng, tìm cách giải quyết một mình mà hãy chia sẻ với chuyên gia tâm lý, với người mà bạn tin tưởng nhất trong gia đình, nhóm bạn… để có được lời khuyên hữu ích, tránh những hậu quả đáng tiếc về sau. Tóm lại, bạn yêu tới đâu thì cần chắc chắn tới đó và gia tăng sự tôn trọng nhau, tránh để “sai đến đâu, sửa tới đó”. Người giỏi là người biết từ chối, biết tôn trọng cơ thể mình, chứ không phải là người “đã đâm lao, phải theo lao”.
* An toàn trong mọi khung hình. Nghe có vẻ hơi lạ nhưng không ít bạn sinh viên đã bị đe dọa, uy hiếp chuyện yêu đương vì lỡ chụp một bức hình, ghi lại một đoạn clip làm kỷ niệm. Bạn cần biết giữ an toàn cho bản thân khi yêu, đặc biệt không cho phép người yêu ghi âm, ghi hình để phòng trường hợp đáng tiếc sau này.
CÁCH GIẢI TỎA T M LÝ TIÊU CỰC KHI YÊU
Đôi khi, tình yêu chết dần, chết mòn không phải vì sự phản bội hay do địa lý chia cắt mà chỉ vì lối suy nghĩ tiêu cực lẫn áp đặt.
Có câu “giận quá mất khôn”. Chính vì thế, trong mọi tình huống và hoàn cảnh, bạn cần hết sức bình tĩnh. Bạn có thể tạo cho bản thân một câu “thần chú”, ví dụ: “Bình tĩnh nào!”, “Đừng giận dữ nữa!”… để cân bằng cảm xúc cho mình.
Bên cạnh đó, khi đang suy nghĩ tiêu cực, bạn hãy hít thở theo cách sau: Hít vào bằng mũi, giữ cho bụng và ngực mở rộng. Giữ hơi, đếm đến 4 thì bắt đầu thở ra chầm chậm bằng miệng, đếm đến 7 hoặc 8. Lăp lại ít nhất 3 lần tới khi bạn cảm thấy bình tĩnh.
Khi đã bình tĩnh lại, bạn hãy tìm thời điểm thích hợp để chia sẻ thẳng thắn, chân thành những điều mà mình đang nghĩ với người yêu để cả hai hiểu nhau hơn, cùng giúp nhau tháo gỡ những khúc mắc. Bạn không nên chọn cách im lặng để rồi tạo nên bức tường vô hình ngăn cách tình cảm, khiến hai người cứ dần xa rời nhau.
Cuối cùng, hãy tự nhắc nhở bản thân không nên sa vào những suy nghĩ tiêu cực; rằng những điều bạn đang nghĩ là không đúng thực tế và bạn sẽ cố để không bị chúng điều khiển. Thay vì tức giận, lo lắng, hoài nghi…, bạn có thể dành thời gian để nghe một bài hát yêu thích, xem một bộ phim hay, đọc một cuốn sách mới hay đơn giản là chuyện trò với bạn bè, làm những việc có ích cho chính mình.
Và dù xảy ra chuyện gì đi nữa thì bạn nhất định không được hành hạ bản thân, ngược lại phải yêu mình hơn vì qua mối tình ấy, bạn hiểu bản thân hơn, có thêm kinh nghiệm sống và định hình rõ hơn mẫu người sẽ đồng hành lâu dài với bạn trong cuộc đời.
4.3. Ăn và chơi
4.3.1. GIẢI TRÍ
Lotte Cinema Hà Đông
Địa chỉ: Tầng 4, Mê Linh Plaza Hà Đông, Đường Tô Hiệu, phường Hà Cầu, Hà Đông
CGV Cinema Hồ Gươm Plaza
Địa chỉ: Tầng 3, Hồ Gươm Plaza, 110 Trần Phú, p Mỗ Lao, Hà Đông
CGV AEON Mall
Địa chỉ: Tầng 3, TTTM AeonMall Hà Đông
TRUNG T M VUI CHƠI, MUA SẮM
Big C Hà Đông
Địa chỉ: Tầng 2, Hồ Gươm Plaza, 110 Trần Phú, Mỗ Lao, Hà Đông
Co.op Mart
Địa chỉ: Km 10, Trần Phú, Mỗ Lao, Hà Đông
AEON Mall Hà Đông
Địa chỉ: Tổ dân phố Hoàng Văn Thụ, Phường Dương Nội, Quận Hà Đông, Thành phố Hà Nội
THỂ THAO
Bể bơi HH2 Xuân Mai Complex
Địa chỉ: Cách trường 500m
Bể bơi Phenikaa
Địa chỉ: Trong trường (nhà thi đấu đa năng C1)
CT7, CT8 Spark Dương Nội
Phòng tập gym Metro
Địa chỉ: ​Melinh Plaza Hà Đông - Hà Cầu, Hà Đông, Hà Nội
Sân đá bóng của trường PHENIKAA
Địa chỉ: Trong trường
Nhà Thi đấu đa năng Phenikaa
Sân bóng rổ Phenikaa
Sân Tennis Phenikaa
4.3.2. QUÁN CAFE
Nhà trong ngõ
Giá: 20-30k
​Địa chỉ: https://goo.gl/maps/u2Kvt493QsqsxBC69​
Số 76, Ngõ 23 Nguyễn Khuyến Hà Đông
Quán của Minh
Giá: 25-45k
Địa chỉ: ​https://goo.gl/maps/CCYWifSrQ9Rk7441A​
3D ngõ 3 Ao Sen, Hà Đông
An’s Garden Coffee
Địa chỉ: 56 BT8 Hồ Văn Quán, Quận Hà Đông, Hà Nội
Hanoi Bus Cafe
Địa chỉ: Mê Linh Plaza Hà Đông, Hà Cầu, Hà Đông, Hà Nội
Nhà gỗ ven hồ
Địa chỉ: 15 D5 Khu dãn dân Yên Phúc, Hà Đông
Tropical T Coffee
Địa chỉ: Đối diện 124 Lê Lai, Hà Đông
4.3.3. QUÁN ĂN VẶT
Bún đậu Giang béo
Địa chỉ: Số 18A, ngõ 3 Ao Sen, Hà Đông
Nem nướng
Địa chỉ: Số 52, Mộ Lao, Hà Đông
Bún chả Khánh Vân
Địa chỉ: Số 8, Trần Phú, Hà Đông
Thịt xiên nướng
Địa chỉ: Ngõ 6, Ao Sen, Hà Đông
Niêu sumo
Địa chỉ: Số 8, ngõ 3, Ao Sen, Hà Đông
Bún cá Thanh Loan
Địa chỉ: Số 10, Nguyễn Khuyến, Hà Đông
4.4. Di chuyển
CÁC TUYẾN XE BUÝT
01-Bến xe Gia Lâm - Bến xe Yên Nghĩa
02-Bác Cổ - Bến xe Yên Nghĩa
21A-Bến xe Giáp Bát - Bến xe Yên Nghĩa
22C-Khu đô thị Kiến Hưng - Vạn Phúc - Khu đô thị Dương Nội
27-Bến xe Nam Thăng Long - Bến xe Yên Nghĩa
33-Xuân Đỉnh - Bến xe Yên Nghĩa
37-Bến xe Giáp Bát - Chương Mỹ
57-Nam Thăng Long - KCN Phú Nghĩa
62-Bến xe Thường Tín - Bến xe Yên Nghĩa
BRT01-Kim Mã - Bến xe Yên Nghĩa
72-Xuân Mai - Bến xe Yên Nghĩa
77-Bến xe Yên Nghĩa - Bến xe Sơn Tây
89-Bến xe Yên Nghĩa - Thạch Thất - Bến xe Sơn Tây
91-Bến xe Yên Nghĩa - Kim Bài - Phú Túc
Ngoài ra, còn có các hệ thống xe công nghệ khác như: Be, Grab, Gojeck..
4.5. Hoạt động ngoại khóa
4.​5.1. Một số hoạt động ngoại khóa
Một số hoạt động ngoại khóa dự kiến sẽ triển khai năm học 2023 - 2024
*) Các chương trình tình nguyện
Chiến dịch Tình nguyện Mùa hè xanh;
Chiến dịch tình nguyện Đông ấm;
Chiến dịch Xuân tình nguyện “Xuân yêu thương – Tết sum vầy”;
Các hoạt động tình nguyện tri ân anh hùng, liệt sĩ, người có công với cách mạng;
Các hoạt động tình nguyện xung kích tại chỗ.
*) Một số chương trình, cuộc thi, hoạt động khác
Club Day 2023 – Ngày hội các CLB;
Ngày hội Sinh viên 5 Tốt (Đạo đức Tốt, Thể lực Tốt, Hội nhập Tốt, Học tập Tốt, Tình nguyện Tốt);
Đại nhạc hội Chào Tân 2023;
Cuộc thi tìm hiểu pháp luật Việt Nam;
Các hoạt động về Trường học không rác;
Miss and Mr Phenikaa;
Tìm kiếm Tài năng MC;
Liên hoan tuyên truyền ca khúc cách mạng;
Tìm kiếm gương mặt Đại sứ thương hiệu;
Hội thi Thủ lĩnh sinh viên 2024;
Hội thao sinh viên 2024;
Các hoạt động về nguồn, đi tìm địa chỉ đỏ...
Các hoạt động khác...
4.5.2. Các câu lạc bộ
Câu lạc bộ học thuật và câu lạc bộ sở thích luôn là môi trường để phát huy tối đa khả năng, tính sáng tạo, năng khiếu, sở trường của mỗi sinh viên. Là thành viên của các CLB, sinh viên sẽ có cơ hội được mở rộng mối quan hệ của mình, giao lưu, học hỏi, chia sẻ kinh nghiệm, không chỉ trong phạm vi nhà trường, mà còn với rất nhiều các đơn vị khác. Bằng cách tham gia các hoạt động nhóm hay câu lạc bộ, sinh viên sẽ trưởng thành hơn về mặt giao tiếp xã hội thông qua việc tương tác với những người bạn mới.
Tham gia các CLB, sinh viên không chỉ được thỏa sức thể hiện khả năng, sở thích, tích lũy kiến thức, kinh nghiệm thực tế mà còn có cơ hội tìm hiểu, rèn luyện, thực hành các kỹ năng mềm như kỹ năng lãnh đạo, kỹ năng làm việc nhóm, kỹ năng giao tiếp, kỹ năng thuyết trình, xử lý tình huống, tổ chức sự kiện. Thông qua hoạt động trong các CLB, sinh viên trở nên năng động, tự tin và mạnh mẽ hơn, đồng thời cũng khiến quãng đời sinh viên của mỗi người trở nên ý nghĩa hơn.
Sinh viên có thể truy cập thông tin các CLB tại link: https://bom.so/1YSfLM​
“Cách tốt nhất để dự đoán tương lai là tạo ra nó - Abraham Lincoln” hãy thiết kế lộ trình học tập, phấn đấu cho bản thân mình nhé và đừng quên ghi lại những kỷ niệm những ký ức đẹp của bạn, mình tin đó sẽ là món quà vô giá của thời gian đấy!
Nhật ký sinh viên





